








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































大衛的子孫，亞伯拉罕的後裔，耶穌基督的家譜：
亞伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各生猶大和他的兄弟，
他瑪給猶大生了法勒斯和謝拉，法勒斯生希斯崙，希斯崙生亞蘭，
亞蘭生亞米拿達，亞米拿達生拿順，拿順生撒門，
喇合給撒門生了波阿斯，路得給波阿斯生了俄備得，俄備得生耶西，
耶西生大衛王。烏利亞的妻子給大衛生了所羅門，
所羅門生羅波安，羅波安生亞比雅，亞比雅生亞撒，
亞撒生約沙法，約沙法生約蘭，約蘭生烏西雅，
烏西雅生約坦，約坦生亞哈斯，亞哈斯生希西家，
希西家生瑪拿西，瑪拿西生亞們，亞們生約西亞，
猶太人被擄到巴比倫的時候，約西亞生耶哥尼雅和他的兄弟。
被擄到巴比倫以後，耶哥尼雅生撒拉鐵，撒拉鐵生所羅巴伯，
所羅巴伯生亞比玉，亞比玉生以利亞敬，以利亞敬生亞所，
亞所生撒督，撒督生亞金，亞金生以律，
以律生以利亞撒，以利亞撒生馬但，馬但生雅各，
雅各生約瑟，就是馬利亞的丈夫；那稱為基督的耶穌，是馬利亞所生的。
這樣，從亞伯拉罕到大衛，一共是十四代；從大衛到被擄到巴比倫的時候，也是十四代；從被擄到巴比倫的時候到基督，又是十四代。
耶穌基督的降生是這樣的：耶穌的母親馬利亞許配了約瑟，他們還沒有成親，馬利亞就從聖靈懷了孕。
她丈夫約瑟是個義人，不願張揚使她受辱，就打算暗中與她解除婚約。
他一直想著這些事，主的使者就在夢中向他顯現，說：“大衛的子孫約瑟，只管放膽把你的妻子馬利亞迎娶過來，因為她懷的孕是從聖靈來的。
她必生一個兒子，你要給他起名叫耶穌，因為他要把自己的子民從罪惡中拯救出來。”
這整件事的發生，是要應驗主藉著先知所說的：
“必有童女懷孕生子，他的名要叫以馬內利。”以馬內利就是“　神與我們同在”的意思。
約瑟睡醒了，就照著主的使者所吩咐的，把妻子迎娶過來；
只是在孩子出生以前，並沒有與她同房。約瑟給孩子起名叫耶穌。
希律王執政的時候，耶穌生在猶太的伯利恆。那時，有幾個占星家從東方來到耶路撒冷，
說：“那生下來作猶太人的王的在哪裡？我們看見他的星出現，特來朝拜他。”
希律王聽見了就心裡不安，全耶路撒冷的居民也是這樣。
他就召集所有的祭司長和民間的經學家，問他們基督應該生在哪裡。
他們回答：“在猶太的伯利恆。因為有先知在經上這樣說：
‘猶大地的伯利恆啊！你在猶大的領袖中，並不是最小的，因為必有一位領袖從你那裡出來，牧養我的子民以色列。’ ”
希律暗中把占星家召來，仔細查問他們，那顆星甚麼時候出現，
然後派他們到伯利恆去，說：“你們去細心尋訪那小孩，找到了就向我報告，好叫我也去拜他。”
他們聽命去了。他們在東方看見的那顆星，忽然在他們前頭，領他們到那小孩所在的地方，就在上頭停住了。
他們看見那顆星，歡喜極了；
進了房子，看見小孩和他母親馬利亞，就俯伏拜他，並且打開寶盒，把黃金、乳香、沒藥作禮物獻給他。
後來他們在夢中得著指示不要回到希律那裡去，就從別的路回鄉去了。
他們走了以後，主的使者在夢中向約瑟顯現，說：“起來，帶著孩子和他母親逃到埃及去，留在那裡，直到我再指示你，因為希律要尋找這孩子，把他殺掉。”
約瑟就起來，連夜帶著孩子和他母親往埃及去，
住在那裡，直到希律死了，為的是要應驗主藉先知所說的：“我從埃及召我的兒子出來。”
希律見自己被占星家愚弄了，就大怒，於是照著他從占星家所問得的日子，下令把伯利恆和附近地方，兩歲以下的小孩全都殺死。
這就應驗了耶利米先知所說的：
“在拉瑪聽見有聲音，是痛哭、極大哀號的聲音；拉結為她的兒女哀哭，不肯受安慰，因為他們都不在了。”
希律死後，在埃及，主的使者在夢中向約瑟顯現，
說：“那些要殺害這孩子的人已經死了。起來，帶著孩子和他母親回以色列地去吧。”
約瑟就起來，帶著小孩子和他母親回到以色列地。
只是聽見亞基老接續他父親希律作了猶太王，他就不敢到猶太地去；又在夢中得了指示，於是往加利利境去，
來到拿撒勒城住下，這樣就應驗了先知所說的：“他必稱為拿撒勒人。”
那時，施洗的約翰出來，在猶太的曠野傳道，
說：“天國近了，你們應當悔改。”
以賽亞先知所說：“在曠野有呼喊者的聲音：‘預備主的道，修直他的路！’ ”就是指著這約翰說的。
約翰身穿駱駝毛的衣服，腰束皮帶，吃的是蝗蟲和野蜜。
耶路撒冷、猶太全地和約旦河一帶的人都出來到他那裡去，
承認自己的罪，在約旦河裡受了他的洗。
約翰看見許多法利賽人和撒都該人也來受他的洗，就對他們說：“毒蛇所生的啊，誰指示你們逃避那將要來的忿怒呢？
應當結出果子來，與悔改的心相稱。
你們心裡不要以為：‘我們有亞伯拉罕作我們的祖宗。’我告訴你們，　神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起後裔來。
現在斧頭已經放在樹根上，所有不結好果子的樹，就砍下來，丟在火裡。
我用水給你們施洗，表示你們悔改；但在我以後要來的那一位，能力比我更大，我就是替他提鞋也沒有資格。他要用聖靈與火給你們施洗。
他手裡拿著簸箕，要揚淨麥場，把麥子收進倉裡，卻用不滅的火把糠秕燒盡。”
那時，耶穌從加利利來到約旦河約翰那裡，要受他的洗。
約翰想要阻止他，說：“我應該受你的洗，你卻到我這裡來嗎？”
耶穌回答：“暫且這樣作吧。我們理當這樣履行全部的義。”於是約翰答應了他。
耶穌受了洗，立刻從水中上來；忽然，天為他開了，他看見　神的靈，好像鴿子降下來，落在他身上；
又有聲音從天上來，說：“這是我的愛子，我所喜悅的。”
隨後，耶穌被聖靈帶到曠野，受魔鬼的試探。
耶穌禁食了四十晝夜，就餓了，
試探者前來對他說：“你若是　神的兒子，就吩咐這些石頭變成食物吧！”
耶穌回答：“經上記著：‘人活著，不是單靠食物，更要靠　神口裡所出的一切話。’ ”
隨後，魔鬼帶耶穌進了聖城，使他站在殿頂上，
對他說：“你若是　神的兒子，就跳下去吧！因為經上記著：‘　神為了你，會吩咐自己的使者用手托住你，免得你的腳碰到石頭。’ ”
耶穌對他說：“經上又記著：‘不可試探主你的　神。’ ”
最後，魔鬼帶耶穌上了一座極高的山，把世界各國和各國的榮華都指給他看。
並且對他說：“你只要跪下來拜我，我就把這一切都給你。”
但耶穌說：“撒但，走開！經上記著：‘當拜主你的　神，單要事奉他。’ ”
於是魔鬼離開了耶穌，有天使前來服事他。
耶穌聽見約翰被捕，就往加利利去。
他又離開拿撒勒，往西布倫和拿弗他利境內近海的迦百農去，住在那裡，
為了要應驗以賽亞先知所說的：
“西布倫地、拿弗他利地，沿海之路，約旦河外，外族人的加利利啊！
住在黑暗中的人民，看見了大光；死亡幽暗之地的居民，有光照亮他們。”
從那時起，耶穌就開始傳道，說：“天國近了，你們應當悔改。”
耶穌在加利利海邊行走的時候，看見兄弟二人，就是名叫彼得的西門和他的弟弟安得烈，正在把網撒到海裡去；他們是漁夫。
耶穌就對他們說：“來跟從我，我要使你們作得人的漁夫。”
他們立刻撇下網，跟從了他。
耶穌又往前走，看見另一對兄弟，就是西庇太的兒子雅各和約翰，正和父親西庇太在船上整理魚網，他就呼召他們。
他們立刻離了船，別了父親，跟從了耶穌。
耶穌走遍加利利，在各會堂裡教導人，宣揚天國的福音，醫治民間各種疾病、各種病症。
他的名聲傳遍了敘利亞全地，人們就把一切患病的，就是患各種疾病、疼痛、鬼附、癲癇、癱瘓的，都帶到他面前，他就醫好他們。
於是有許多人從加利利、低加波利、耶路撒冷、猶太和約旦河東來跟從耶穌。
耶穌看見群眾，就上了山；他坐下之後，門徒來到他跟前，
他就開口教訓他們：
“心靈貧乏的人有福了，因為天國是他們的。
哀痛的人有福了，因為他們必得安慰。
溫柔的人有福了，因為他們必承受地土。
愛慕公義如飢如渴的人有福了，因為他們必得飽足。
憐憫人的人有福了，因為他們必蒙憐憫。
內心清潔的人有福了，因為他們必看見　神。
使人和平的人有福了，因為他們必稱為　神的兒子。
為義遭受迫害的人有福了，因為天國是他們的。
人若因我的緣故辱罵你們，迫害你們，並且捏造各樣壞話毀謗你們，你們就有福了。
你們應該歡喜快樂，因為你們在天上的賞賜是大的；在你們以前的先知，他們也曾這樣迫害。
“你們是地上的鹽；如果鹽失了味，怎能使它再鹹呢？結果毫無用處，唯有丟在外面任人踐踏。
你們是世上的光。建在山上的城是無法隱藏的；
人點了燈，不會放在量器底下，而是放在燈臺上，就照亮一家人。
照樣，你們的光也應當照在人前，讓他們看見你們的好行為，又頌讚你們在天上的父。
“你們不要以為我來是要廢除律法和先知；我來不是要廢除，而是要完成。
我實在告訴你們，就算天地過去，律法的一點一畫也不會廢去，全部都要成就。
因此，無論誰廢除誡命中最小的一條，又這樣教導人，他在天國中必稱為最小的；但若有人遵行這些誡命，並且教導人遵行，他在天國中必稱為大。
我告訴你們，你們的義若不勝過經學家和法利賽人的義，就必不能進天國。
“你們聽過有這樣吩咐古人的話：‘不可殺人，殺人的必被判罪。’
可是我告訴你們，凡是向弟兄發怒的，必被判罪。人若說弟兄是‘拉加’，必被公議會審判；人若說弟兄是‘摩利’，必難逃地獄的火。
所以你在祭壇上獻供物的時候，如果在那裡想起你的弟兄對你不滿，
就當在壇前放下供物，先去與弟兄和好，然後才來獻你的供物。
趁著你和你的對頭還在路上的時候，要趕快與他和解，免得他抓你去見法官，法官把你交給獄警，關在監裡。
我實在告訴你，除非你還清最後一分錢，否則決不能從那裡出來。
“你們聽過有這樣的吩咐：‘不可姦淫。’
可是我告訴你們，凡是看見婦女就動淫念的，心裡已經犯了姦淫。
如果你的右眼使你犯罪，就把它挖出來丟掉；寧可失去身體的一部分，勝過全身被丟進地獄裡。
如果你的右手使你犯罪，就把它砍下來丟掉；寧可失去身體的一部分，勝過全身進到地獄裡去。
“又有這樣的吩咐：‘人若休妻，就應當給她休書。’
可是我告訴你們，凡休妻的，如果不是因她不貞，就是促使她犯姦淫；無論誰娶了被休的婦人，也就是犯姦淫了。
“你們又聽過有這樣吩咐古人的話：‘不可背約，向主許的願都要償還。’
可是我告訴你們，總不可發誓，不可指著天發誓，因為天是　神的寶座；
不可指著地發誓，因為地是　神的腳凳；不可指著耶路撒冷發誓，因為它是大君王的京城；
也不可指著自己的頭發誓，因為你不能使一根頭髮變白或變黑。
你們的話，是就說‘是’，不是就說‘不是’；如果再多說，就是出於那惡者。
“你們聽過有這樣的吩咐：‘以眼還眼，以牙還牙。’
可是我告訴你們，不要與惡人對抗，有人打你的右臉，把另一邊也轉過來讓他打；
有人要告你，想拿你的襯衫，就連外套也讓他拿去。
有人要強迫你走一里路，就陪他走兩里。
有求你的，就給他；想借貸的，也不可拒絕。
“你們聽過有這樣的吩咐：‘當愛你的鄰舍，恨你的仇敵。’
可是我告訴你們，當愛你們的仇敵，為迫害你們的祈禱，
好叫你們成為你們天父的兒子；因為他使太陽照惡人，也照好人；降雨給義人，也給不義的人。
如果你們只愛那些愛你們的人，有甚麼賞賜呢？稅吏不也是這樣作嗎？
如果你們單問候你們的弟兄，有甚麼特別呢？教外人不也是這樣作嗎？
所以你們要完全，正如你們的天父是完全的。”
“你們小心，不要在眾人面前行你們的義，讓他們看見；如果這樣，就得不到你們天父的賞賜。
因此你施捨的時候，不可到處張揚，好像偽君子在會堂和街上所作的一樣，以博取眾人的稱讚。我實在告訴你們，他們已經得了他們的賞賜。
你施捨的時候，不要讓左手知道右手所作的，
好使你的施捨是在隱密中行的。你父在隱密中察看，必定報答你。
“你們祈禱的時候，不可像偽君子；他們喜歡在會堂和路口站著祈禱，好讓人看見。我實在告訴你們，他們已經得了他們的賞賜。
但你祈禱的時候，要進到密室裡去，關上門，向在隱密中的父祈禱。你父在隱密中察看，必定報答你。
你們祈禱的時候，不可重複無意義的話，像教外人一樣，他們以為話多了就蒙垂聽。
你們不可像他們，因為在你們祈求以先，你們的父已經知道你們的需要了。
所以你們要這樣祈禱：‘我們在天上的父，願你的名被尊為聖，
願你的國降臨，願你的旨意成就在地上，如同在天上一樣。
我們每天所需的食物，求你今天賜給我們；
赦免我們的罪，好像我們饒恕了得罪我們的人；
不要讓我們陷入試探，救我們脫離那惡者。’（有些後期抄本在此有“因為國度、權柄、榮耀，全是你的，直到永遠。阿們”一句）
如果你們饒恕別人的過犯，你們的天父也必饒恕你們。
如果你們不饒恕別人，你們的父也必不饒恕你們的過犯。
“你們禁食的時候，不可像偽君子那樣愁眉苦臉，他們裝成難看的樣子，叫人看出他們在禁食。我實在告訴你們，他們已經得了他們的賞賜。
可是你禁食的時候，要梳頭洗臉，
不要叫人看出你在禁食，只讓在隱密中的父看見。你父在隱密中察看，必定報答你。
“不可為自己在地上積聚財寶，因為地上有蟲蛀，有鏽侵蝕，也有賊挖洞來偷。
要為自己積聚財寶在天上，那裡沒有蟲蛀鏽蝕，也沒有賊挖洞來偷。
你的財寶在哪裡，你的心也在哪裡。
“眼睛就是身體的燈。如果你的眼睛健全，全身就都明亮；
如果你的眼睛有毛病，全身就都黑暗。如果你裡面的光變成黑暗，這是多麼的黑暗！
“一個人不能服事兩個主人；他若不是恨這個愛那個，就是忠於這個輕視那個。你們不能服事　神，又服事金錢。
所以我告訴你們，不要為生命憂慮吃甚麼喝甚麼，也不要為身體憂慮穿甚麼。難道生命不比食物重要嗎？身體不比衣服重要嗎？
你們看天空的飛鳥：牠們不撒種，不收割，也不收進倉裡，你們的天父尚且養活牠們；難道你們不比牠們更寶貴嗎？
你們中間誰能用憂慮使自己的壽命延長一刻呢？
何必為衣服憂慮呢？試想田野的百合花怎樣生長，它們不勞苦，也不紡織。
但我告訴你們，就是所羅門最威榮的時候所穿的，也比不上這花中的一朵。
田野的草，今天還在，明天就投進爐裡，　神尚且這樣妝扮它們；小信的人哪，何況你們呢？
所以不要憂慮，說：‘我們該吃甚麼？喝甚麼？穿甚麼？’
這些都是教外人所尋求的，你們的天父原知道你們需要這一切。
你們要先求他的國和他的義，這一切都必加給你們。
所以不要為明天憂慮，因為明天自有明天的憂慮，一天的難處一天當就夠了。”
“不可判斷人，免得你們被判斷。
你們怎樣判斷人，也必怎樣被判斷；你們用甚麼標準衡量人，也必照樣被衡量。
為甚麼看見你弟兄眼中的木屑，卻不理會自己眼中的梁木呢？
你自己眼中有梁木，怎能對弟兄說：‘讓我除掉你眼中的木屑’呢？
偽君子啊！先除掉你眼中的梁木，才可以看得清楚，去除掉弟兄眼中的木屑。
不要把聖物給狗，也不要把你們的珍珠丟在豬前，免得牠們用腳把珍珠踐踏，又轉過來猛噬你們。
“你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。
因為凡祈求的就得著，尋找的就尋見，叩門的就給他開門。
你們中間哪一個人，兒子向他要餅，反給他石頭；
要魚，反給他蛇呢？
你們雖然邪惡，尚且知道把好東西給兒女，何況你們在天上的父，難道不更把好東西賜給求他的人嗎？
你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人，這是律法和先知的總綱。
“你們當進窄門，因為引到滅亡的門是寬的，路是大的，進去的人也多；
但引到生命的門是窄的，路是小的，找著的人也少。
“提防假先知！他們披著羊皮到你們當中，裡面卻是殘暴的狼。
憑著他們的果子就可以認出他們來：荊棘裡怎能摘到葡萄？蒺藜裡怎能摘到無花果呢？
照樣，好樹結好果子，壞樹結壞果子；
好樹不能結壞果子，壞樹也不能結好果子。
凡是不結好果子的樹，就被砍下來，丟在火中。
因此你們憑著他們的果子就可以認出他們來。
“不是每一個對我說：‘主啊，主啊！’的人，都能進入天國，唯有遵行我天父旨意的人，才能進去。
到那日，必有許多人對我說：‘主啊，主啊！難道我們沒有奉你的名講道，奉你的名趕鬼，奉你的名行過許多神蹟嗎？’
但我必向他們聲明：‘我從來不認識你們；你們這些作惡的人，離開我去吧！’
“所以，凡聽見我這些話又遵行的，就像聰明的人，把自己的房子蓋在磐石上。
雨淋、水沖、風吹，搖撼那房子，房子卻不倒塌，因為建基在磐石上。
凡聽見我這些話卻不遵行的，就像愚蠢的人，把自己的房子蓋在沙土上。
雨淋、水沖、風吹，搖撼那房子，房子就倒塌了，並且倒塌得很厲害。”
耶穌講完了這些話，群眾都驚奇他的教訓。
因為耶穌教導他們，像一個有權柄的人，不像他們的經學家。
耶穌下了山，許多人跟隨著他。
有一個患痲風的人前來向他跪拜，說：“主啊！如果你肯，必能使我潔淨。”
耶穌伸手摸他，說：“我肯，你潔淨了吧！”他的痲風立刻潔淨了。
耶穌對他說：“你千萬不可告訴別人，只要去給祭司檢查，並且照著摩西所規定的獻上供物，好向大家作證。”
耶穌到了迦百農，有一個百夫長前來懇求他，
說：“主啊！我的僕人癱瘓了，躺在家裡非常痛苦。”
耶穌對他說：“我去醫治他。”
百夫長回答：“主啊，要你到舍下來，實在不敢當。只要你說一句話，我的僕人就必好了。
我自己是在別人的權下，也有兵在我以下；我對這個說‘去！’他就去，對另一個說‘來！’他就來；對僕人說‘作這個！’他就作。”
耶穌聽了，就很驚奇，對跟隨的人說：“我實在告訴你們，這樣的信心，我在以色列中從來沒有見過。
我告訴你們，必有許多人從東從西來到，和亞伯拉罕、以撒、雅各在天國裡一起吃飯。
但本來要承受天國的人，反被丟在外面黑暗裡，在那裡必要哀哭切齒。”
於是耶穌對百夫長說：“回去吧！事情必照你所信的給你成就。”他的僕人就在那時痊愈了。
耶穌來到彼得家裡，看見他的岳母發燒，病在床上。
耶穌一摸她的手，熱就退了；她就起來服事耶穌。
到了黃昏，有些人帶了許多被鬼附的人來見耶穌，他只用一句話就把污靈趕出去，並且醫好了所有患病的人。
這樣正應驗了以賽亞先知所說的：“他親自除去我們的軟弱，擔當我們的疾病。”
耶穌看見許多人圍著他，就吩咐往對岸去。
有一位經學家前來對他說：“老師，你無論往哪裡去，我都要跟從你！”
耶穌回答：“狐狸有洞，天空的飛鳥有窩，但人子卻沒有棲身（“棲身”原文作“枕頭”）的地方。”
另一個門徒對他說：“主啊！請准我先回去安葬我的父親吧。”
耶穌對他說：“跟從我吧！讓死人去埋葬他們的死人。”
耶穌上了船，門徒跟著他。
忽然海上起了狂風，甚至船都被波濤掩蓋，但耶穌卻睡著了。
他們走來把他叫醒，說：“主啊！救命啊！我們沒命了！”
耶穌卻對他們說：“小信的人哪！為甚麼害怕呢？”他就起來斥責風和海，風浪就平靜了。
眾人都驚奇，說：“這是甚麼人，連風和海也聽從他？”
耶穌過到對岸加大拉人的地區，遇見兩個被鬼附著的人從墓地出來；他們十分兇暴，甚至沒有人敢從那條路經過。
他們喊叫：“　神的兒子，我們跟你有甚麼關係呢？時候還沒有到，你就來這裡叫我們受苦嗎？”
那時遠遠有一大群豬正在吃東西。
那些鬼就求耶穌，說：“如果要趕我們出來，就准我們進到豬群裡去吧。”
耶穌對他們說：“出去吧！”他們就出來，進了豬群。那一群豬忽然闖下山崖，掉在海裡淹死了。
放豬的人逃進城裡，把被鬼附的人的遭遇和一切事情，都報告出來。
全城的居民都出來要見耶穌，看見了他，就求他離開他們的地區。
耶穌上了船，過到自己的城來。
有人把一個躺在床上的癱子帶到他那裡。耶穌看見他們的信心，就對癱子說：“孩子，放心！你的罪赦了。”
有幾位經學家彼此說：“這個人在說僭妄的話。”
耶穌看出他們所想的，就說：“你們心裡為甚麼存著惡念呢？
說‘你的罪赦了’，或說‘起來行走’，哪一樣容易呢？
然而為了要使你們知道人子在地上有赦罪的權柄，（他就對癱子說：）起來，拿起你的床，回家去吧。”
他就起來回家去了。
群眾看見，就起了敬畏的心，頌讚那把這樣的權柄賜給人的　神。
耶穌從那裡往前走，看見一個人，名叫馬太，坐在稅關那裡，就對他說：“來跟從我！”他就起來跟從了耶穌。
耶穌在屋裡吃飯的時候，有很多稅吏和罪人來與他和門徒一起吃飯。
法利賽人看見了，就對他的門徒說：“你們的老師為甚麼跟稅吏和罪人一起吃飯呢？”
耶穌聽見了，就說：“健康的人不需要醫生，有病的人才需要，
‘我喜愛憐憫，不喜愛祭祀’，你們去想一想這話的意思吧。我來不是要召義人，而是要召罪人。”
那時，約翰的門徒前來問耶穌：“為甚麼我們和法利賽人常常禁食，你的門徒卻不禁食呢？”
耶穌回答：“新郎跟賓客在一起的時候，賓客怎能哀痛呢？但到了時候，新郎就要從他們中間被取去，那時他們就要禁食了。
沒有人會拿一塊新布補在舊衣服上，因為補上的會把衣服扯破，裂的地方就更大了。
也沒有人會把新酒裝在舊皮袋裡，如果這樣，皮袋就會脹破，酒就漏出來，皮袋也損壞了。人總是把新酒裝在新皮袋裡，這樣，兩樣都可以保全。”
耶穌對他們說話的時候，有一位會堂的主管走來跪在他面前，說：“我的女兒剛死了，但請你來按手在她身上，她必活過來。”
於是耶穌和門徒起來跟著他去了。
有一個女人，患了十二年的血漏病，她走到耶穌背後，摸他衣服的繸子，
因為她心裡說：“只要摸到他的衣服，我就必痊愈。”
耶穌轉過來看見她，就說：“女兒，放心！你的信心使你痊愈了。”從那時起，那女人就好了。
耶穌進了那主管的家，看見有吹笛的人和喧嘩的群眾，
就說：“出去！這女孩不是死了，只是睡了。”他們就嘲笑他。
耶穌趕走眾人之後，進去拉著女孩的手，女孩就起來了。
這消息傳遍了那一帶。
耶穌離開那裡的時候，有兩個瞎子跟著他，喊著說：“大衛的子孫，可憐我們吧！”
耶穌進了房子，他們來到他那裡。耶穌問他們：“你們信我能作這些事嗎？”他們回答：“主啊，我們信。”
於是耶穌摸他們的眼睛，說：“照你們的信心給你們成就吧。”
他們的眼睛就看見了。耶穌嚴嚴地囑咐他們：“千萬不可讓人知道。”
他們卻出去，把他所作的事傳遍了那一帶。
他們出去的時候，有人帶著一個被鬼附著的啞巴來見耶穌。
耶穌把鬼趕走之後，啞巴就說話了。眾人都很驚奇，說：“這樣的事，在以色列從來沒有見過。”
但法利賽人說：“他不過是靠鬼王趕鬼罷了。”
耶穌走遍各城各鄉，在各會堂裡教導人，宣揚天國的福音，醫治各種疾病、各種病症。
他看見群眾，就憐憫他們，因為他們困苦無依，像沒有牧人的羊一樣。
他就對門徒說：“莊稼多，工人少；
所以你們應當求莊稼的主派工人去收割。”
耶穌叫了十二門徒來，賜給他們勝過污靈的權柄，可以趕出污靈和醫治各種疾病、各種病症。
十二使徒的名字如下：為首的是西門（又名彼得），西門的弟弟安得烈，西庇太的兒子雅各，雅各的弟弟約翰，
腓力，巴多羅邁，多馬，稅吏馬太，亞勒腓的兒子雅各，達太，
激進派的西門，和出賣耶穌的加略人猶大。
耶穌差遣這十二個人出去，並且囑咐他們：“外族人的路，你們不要走，撒瑪利亞人的城，你們也不要進；
卻要到以色列家的迷羊那裡去。
你們要一邊走一邊宣揚說：‘天國近了。’
要醫治有病的，叫死人復活，潔淨患痲風的，趕出污鬼。你們白白地得來，也應當白白地給人。
你們腰袋裡不要帶金、銀、銅錢；
路上不要帶行囊，也不要帶兩件衣裳，不要帶鞋或手杖，因為作工的理當得到供應。
你們無論進哪一座城哪一個村，都要打聽誰配接待你們，就住在那裡，直到離去。
到他家裡的時候，要向他們問安；
如果這家是配得的，你們的平安就必臨到他們；如果這家不配得，你們的平安仍歸你們。
如果有人不接待你們，不聽你們的話，你們離開那一家那一城的時候，就要把腳上的灰塵跺下去。
我實在告訴你們，在審判的日子，所多瑪和蛾摩拉所受的，比那城還輕呢。
“現在，我差派你們出去，好像羊進到狼群中間；所以你們要像蛇一樣機警，像鴿子一樣純潔。
你們要小心，因為有人要把你們送交公議會，並要在會堂裡鞭打你們；
你們為我的緣故，也要被帶到統治者和君王面前，向他們和外族人作見證。
你們被捕的時候，用不著擔心說甚麼和怎麼說，因為那時你們必得著當說的話；
因為說話的不是你們，而是你們的父的靈，是他在你們裡面說話。
弟兄要出賣弟兄，父親要出賣兒子，甚至把他們置於死地；兒女要悖逆父母，害死他們。
你們為我的名，要被眾人恨惡，然而堅忍到底的必然得救。
如果有人在這城迫害你們，就逃到別的城去。我實在告訴你們，你們還沒有走遍以色列的各城，人子就來到了。
“學生不能勝過老師，奴僕也不能勝過主人。
學生若能像老師一樣，奴僕若能像主人一樣，也就夠了。如果一家之主也被稱為別西卜（“別西卜”是鬼王的名字），何況他的家人呢？
“所以不要怕他們。沒有甚麼掩蓋的事不被揭露，也沒有甚麼祕密是人不知道的。
我在暗處告訴你們的，你們要在明處講出來；你們聽見的耳語，要在房頂上宣揚出來。
那些殺身體卻不能殺靈魂的，不要怕他們；倒要怕那位能把靈魂和身體都投入地獄裡的。
兩隻麻雀不是賣一個大錢嗎？但你們的父若不許可，一隻也不會掉在地上。
甚至你們的頭髮都一一數過了。
所以不要怕，你們比許多麻雀貴重得多呢。
“凡在人面前承認我的，我在我天父面前也要承認他；
在人面前不認我的，我在我天父面前也要不認他。
“你們不要以為我來了，是要給地上帶來和平；我並沒有帶來和平，卻帶來刀劍，
因為我來了是要叫人分裂：人與父親作對，女兒與母親作對，媳婦與婆婆作對，
人的仇敵就是自己的家人。
愛父母過於愛我的，不配作屬我的；愛兒女過於愛我的，不配作屬我的；
凡不背起自己的十字架來跟從我的，也不配作屬我的。
顧惜自己生命的，必要喪掉生命；但為我犧牲生命的，必要得著生命。
“接待你們的，就是接待我；接待我的，就是接待那差我來的。
因先知的名接待先知的，必得先知所得的賞賜；因義人的名接待義人的，必得義人所得的賞賜。
無論誰因門徒的名，只把一杯涼水給這些微不足道的人中的一個喝，我實在告訴你們，他決不會得不到他的賞賜。”

耶穌吩咐完了十二門徒，就離開那裡，在各城裡施教傳道。
約翰在監獄裡聽見基督所作的，就派門徒去問他：
“你就是那位要來的，還是我們要等別人呢？”
耶穌回答他們：“你們回去，把聽見和看見的都告訴約翰，
就是瞎的可以看見，瘸的可以走路，患痲風的得到潔淨，聾的可以聽見，死人復活，窮人有福音聽。
那不被我絆倒的，就有福了。”
他們走了之後，耶穌對群眾講起約翰來，說：“你們到曠野去，是要看甚麼？被風吹動的蘆葦嗎？
你們出去到底要看甚麼？身穿華麗衣裳的人嗎？那些穿著華麗衣裳的人，是在王宮裡的。
那麼，你們出去要看甚麼？先知嗎？我告訴你們，是的。他比先知重要得多了。
經上所記：‘看哪，我差遣我的使者在你面前，他必在你前頭預備你的道路。’這句話是指著他說的。
我實在告訴你們，婦人所生的，沒有一個比施洗的約翰更大；然而天國裡最小的比他還大。
從施洗的約翰的時候直到現在，天國不斷遭受猛烈的攻擊，強暴的人企圖把它奪去。
所有的先知和律法，直到約翰為止，都說了預言。
如果你們肯接受，約翰就是那要來的以利亞。
有耳的，就應當聽。
“我要把這世代比作甚麼呢？它好像一些小孩子坐在市中心，呼叫別的小孩子，
說：‘我們給你們吹笛子，你們卻不跳舞；我們唱哀歌，你們也不捶胸。’
約翰來了，不吃也不喝，人說他是鬼附的；
人子來了，又吃又喝，人卻說：‘你看，這人貪食好酒，與稅吏和罪人為友。’但智慧藉著它所作的，就證實是公義的了。”
那時，耶穌責備那些他曾在那裡行過許多神蹟的城，因為它們不肯悔改：
“哥拉遜啊，你有禍了！伯賽大啊，你有禍了！在你們那裡行過的神蹟，如果行在推羅和西頓，它們早已披麻蒙灰悔改了。
但我告訴你們，在審判的日子，推羅和西頓所受的，比你們還輕呢。
迦百農啊！你會被高舉到天上嗎？你必降到陰間。在你那裡行過的神蹟，如果行在所多瑪，那城還會存留到今天。
但我告訴你們，在審判的日子，所多瑪那地方所受的，比你還輕呢。”
就在那時候，耶穌說：“父啊，天地的主，我讚美你，因為你把這些事向智慧和聰明的人隱藏起來，卻向嬰孩顯明。
父啊，是的，這就是你的美意。
我父已經把一切交給我；除了父沒有人認識子，除了子和子所願意啟示的人，沒有人認識父。
你們所有勞苦擔重擔的人哪，到我這裡來吧！我必使你們得安息。
我心裡柔和謙卑，你們應當負我的軛，向我學習，你們就必得著心靈的安息；
我的軛是容易負的，我的擔子是輕省的。”




















安息日那天，耶穌從麥田經過；他的門徒餓了，就摘了些麥穗來吃。
法利賽人看見了，就對他說：“你看，你的門徒作了安息日不可作的事。”
耶穌對他們說：“大衛和跟他在一起的人，在飢餓的時候所作的，你們沒有念過嗎？
他不是進了　神的殿，吃了他和跟他在一起的人不可以吃，只有祭司才可以吃的陳設餅嗎？
律法書上記著：安息日，祭司在殿裡供職，觸犯了安息日，也不算有罪；你們也沒有念過嗎？
我告訴你們，這裡有一位是比聖殿更大的。
如果你們明白‘我喜愛憐憫，不喜愛祭祀’這句話的意思，就不會把無罪的定罪了。
因為人子是安息日的主。”
耶穌離開那裡，來到他們的會堂。
會堂裡有一個人，他的一隻手枯乾了。有人問耶穌：“在安息日治病，可以嗎？”目的是要控告耶穌。
耶穌回答：“你們當中有哪一個，他僅有的一隻羊在安息日跌進坑裡，會不把羊抓住拉上來呢？
人比羊貴重得多了！所以，在安息日行善是可以的。”
於是對那人說：“伸出手來！”他把手一伸，就復原了，好像另一隻手一樣。
法利賽人出去，商議怎樣對付耶穌，好殺掉他。
耶穌知道了，就離開那裡。有很多人跟隨他，他醫好他們所有的病人，
又囑咐他們不可替他張揚。
這就應驗了以賽亞先知所說的：
“看哪！我所揀選的僕人，我所愛，心裡所喜悅的；我要把我的靈賜給他，他必向萬國宣揚公理。
他不爭吵，也不喧嚷，人在街上聽不見他的聲音。
壓傷的蘆葦，他不折斷，將殘的燈火，他不吹滅；直到他施行公理，使公理得勝。
萬民都要寄望於他的名。”
有人帶了一個被鬼附著、又瞎又啞的人到耶穌那裡。耶穌醫好了他，那啞巴就能說話，也能看見了。
群眾都很驚奇，說：“難道他就是大衛的子孫？”
法利賽人聽見了，說：“這個人趕鬼，只不過是靠鬼王別西卜罷了。”
耶穌知道他們的心思，就對他們說：“如果一個國家自相紛爭，就必定荒涼；一城一家自相紛爭，必站立不住。
如果撒但趕逐撒但，就會自相紛爭。那麼，他的國怎能站立得住呢？
我若靠別西卜趕鬼，你們的子孫又靠誰呢？這樣，他們就要斷定你們的不是。
我若靠　神的靈趕鬼，　神的國就已經臨到你們了。
如果不先把壯漢綁起來，怎能進到他的家裡，搶奪財物呢？如果綁起來了，就可以搶劫他的家了。
不站在我這一邊的就是反對我的，不跟我一起收聚的，就是分散的。
因此，我告訴你們，人的一切罪和褻瀆的話，都可以赦免；可是，褻瀆聖靈就得不著赦免。
無論誰說話得罪了人子，還可以赦免；但說話得罪了聖靈的，今生來世都得不著赦免。
“你們種好樹就結好果子，種壞樹就結壞果子；憑著果子就能認出樹來。
毒蛇所生的啊，你們既然是邪惡的，怎能說出良善的話？因為心中所充滿的，口裡就說出來。
良善的人從他良善的心（“心”原文作“庫房”）發出良善，邪惡的人從他邪惡的心（“心”原文作“庫房”）發出邪惡。
我告訴你們，人所說的閒話，在審判的日子，句句都要供出來，
因為你要照你的話被稱為義，或定為有罪。”
當時，有一些經學家和法利賽人對耶穌說：“老師，我們想請你顯個神蹟看看。”
但耶穌說：“邪惡和淫亂的世代尋求神蹟，除了約拿先知的神蹟以外，再沒有神蹟給你們了。
約拿怎樣三日三夜在大魚的腹中，人子也要照樣三日三夜在地裡。
審判的時候，尼尼微人要和這個世代一同起來，定這個世代的罪，因為他們聽了約拿所傳的就悔改了。你看，這裡有一位是比約拿更大的。
審判的時候，南方的女王要和這個世代一同起來，定這個世代的罪，因為她從地極來到，要聽所羅門智慧的話。你看，這裡有一位是比所羅門更大的。
“有一個污靈離開了一個人，走遍乾旱之地，尋找棲身的地方，卻沒有找到。
他就說：‘我要回到我從前離開了的那房子。’到了之後，看見裡面空著，已經打掃乾淨，粉飾好了，
他就去帶了另外七個比自己更惡的污靈來，一齊進去住在那裡；那人後來的情況，比以前更壞了。這邪惡的世代也會這樣。”
耶穌還在對群眾講話的時候，他的母親和弟弟站在外面，要找他講話。
有人告訴耶穌：“你的母親和弟弟站在外面，有話要跟你說。”
他回答那人：“誰是我的母親？誰是我的弟兄？”
他伸手指著門徒說：“你看，我的母親，我的弟兄！
凡是遵行我天父旨意的，就是我的弟兄、姊妹和母親了。”








那一天，耶穌從房子裡出來，坐在海邊。
有很多人聚集到他那裡。於是，他上船坐下來，眾人都站在岸上。
他用比喻對眾人講了許多事，說：“有一個撒種的出去撒種。
撒的時候，有的落在路旁，小鳥飛來就吃掉了。
有的落在泥土不多的石地上，因為泥土不深，很快就長起來。
但太陽一出來，就把它曬乾，又因為沒有根就枯萎了。
有的落在荊棘裡，荊棘長大了，就把它擠住。
有的落在好土裡，結出果實，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。
有耳的，就應當聽。”
門徒上前問耶穌：“你對他們講話，為甚麼用比喻呢？”
他回答：“天國的奧祕，只給你們知道，卻不給他們知道。
因為凡是有的，還要給他，他就充足有餘；凡是沒有的，就連他有甚麼也要拿去。
因此，我用比喻對他們講話，因為他們看卻看不見，聽也聽不到，也不明白。
以賽亞的預言，正應驗在他們身上，他說：‘你們聽是聽見了，總是不明白；看是看見了，總是不領悟。
因為這人民的心思遲鈍，用不靈的耳朵去聽，又閉上了眼睛；免得自己眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，我就醫好他們。’
“你們的眼睛是有福的，因為可以看見；你們的耳朵是有福的，因為可以聽見。
我實在告訴你們，曾經有許多先知和義人想看你們所看見的，卻沒有看到，想聽你們所聽見的，卻沒有聽到。
“所以你們要聽這撒種人的比喻。
凡是聽了天國的道卻不明白的，那惡者就來把撒在他心中的奪去。這就是撒在路旁的。
那撒在石地上的，就是人聽了道，立刻歡歡喜喜地接受，
可是他裡面沒有根，只是暫時的；一旦為道遭遇患難，受到迫害，就立刻跌倒了。
那撒在荊棘裡的，就是人聽了道，有今世的憂慮和財富的迷惑把道擠住，結不出果實來。
那撒在好土裡的，就是人聽了道，又明白了，結出果實來，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。”
耶穌對他們另外講了一個比喻，說：“天國好像人把好的種子撒在田裡。
人們睡了的時候，他的仇敵來把稗子撒在麥子中間，就走了。
到了發苗吐穗的時候，稗子也顯出來。
僕人都前來問家主：‘主人，你不是把好的種子撒在田裡嗎？那些稗子是從哪裡來的呢？’
他回答：‘這是仇敵所作的。’僕人問他：‘你要我們去拔掉它嗎？’
他說：‘不用，因為拔稗子的時候，恐怕也把麥子連根拔出來。
收割之前，讓它們一同生長。到了收割的時候，我會吩咐收割的工人先拔掉稗子，捆起來，留著焚燒，卻要把麥子收進我的倉裡。’ ”
耶穌又對他們講了另外一個比喻，說：“天國好像一粒芥菜種，人拿去把它種在田裡。
它是種子中最小的，但長大了，卻比其他的蔬菜都大，成為一棵樹，甚至天空的飛鳥也來在它的枝頭搭窩。”
他對他們講了另一個比喻：“天國好像麵酵，婦女拿去放在三斗麵裡，直到全團發起來。”
耶穌用比喻向群眾講了這一切，他所講的，沒有不用比喻的。
這就應驗了先知所說的：“我要開口用比喻，把創世以來隱祕的事說出來。”
耶穌離開群眾，進到屋裡，門徒前來問他：“請你給我們解釋田裡稗子的比喻。”
他回答：“那撒好種子的是人子，
田就是世界，好種子就是屬天國的人，稗子就是屬那惡者的人，
撒稗子的仇敵是魔鬼，收割的時候是這世代的終結，收割的工人是天使。
稗子怎樣被拔掉用火焚燒，在這世代終結的時候，也是一樣。
那時，人子要差派他的使者，把一切使人犯罪的事和不法之徒，從他的國中拔掉，
丟進火爐，在那裡必要哀哭切齒。
那時，義人在他們父的國中，要像太陽一樣的照耀。有耳的，就應當聽。
“天國好像藏在田裡的寶貝，有人發現了，就把它藏起來，高高興興地離去，變賣了他的一切，來買那田地。
“天國好像一個商人，搜羅寶貴的珍珠。
他發現了一顆極貴重的珍珠，就離去，變賣了他的一切，來買那顆珍珠。
“天國又好像一個網，撒在海裡，網到各樣的魚。
網滿了之後，人就把網拉上岸，坐下來把好的揀出，收藏起來，不好的就丟在外面。
這世代終結的時候，也是一樣。那時天使要出去，把惡人從義人中分別出來。
丟進火爐，在那裡必要哀哭切齒。
“這一切你們明白嗎？”他們回答：“明白。”
耶穌說：“所以，每一個作天國門徒的經學家，就像家主從寶庫中拿出新和舊的東西來。”
耶穌講完了這些比喻，就離開那地方。
他回到自己的家鄉，在會堂裡教導人，眾人都驚奇，說：“這個人的智慧和能力是從哪裡來的呢？
他不是木匠的兒子嗎？他母親不是馬利亞，他弟弟不是雅各、約瑟、西門和猶大嗎？
他妹妹不是都在我們這裡嗎？他這一切是從哪裡來的呢？”
他們就厭棄耶穌。耶穌對他們說：“先知除了在本鄉本家之外，沒有不受人尊敬的。”
因為他們不信，他就不在那裡多行神蹟了。
那時，分封王希律聽見耶穌的名聲，
就對臣僕說：“這人是施洗的約翰，他從死人中復活，所以他身上有行神蹟的能力。”
原來希律為了他弟弟腓力的妻子希羅底的緣故，拘捕了約翰，把他捆綁，關在監裡，
因為約翰多次告訴他：“你佔有她是不合理的。”
他想殺約翰，但又害怕群眾，因為他們都認為約翰是個先知。
到了希律生日的那天，希羅底的女兒在眾人面前跳舞，希律非常高興，
就起誓答應她，無論求甚麼都給她。
她在母親的慫恿之下，說：“請把施洗的約翰的頭放在盤子上給我。”
王就憂愁，但因為誓言和在座的賓客，就下令給她。
他派人去，在監裡斬了約翰的頭，
把頭放在盤子上，拿來給那女孩子，她又帶給母親。
約翰的門徒前來，領了屍體，把它埋葬，然後去告訴耶穌。
耶穌聽見了，就離開那裡，獨自坐船到曠野去。群眾聽見了，就從各城步行來跟隨他。
耶穌上了岸，看見一大群人，就憐憫他們，醫好了他們的病人。
黃昏的時候，門徒前來對他說：“這是曠野的地方，時間也不早了，請叫群眾散開，好讓他們往村裡去，買自己的食物吧。”
耶穌回答：“他們用不著離開，你們給他們吃吧！”
但門徒說：“我們這裡除了五個餅和兩條魚，甚麼也沒有。”
他說：“拿過來給我。”
於是吩咐群眾坐在草地上，拿起那五個餅兩條魚，望著天，祝謝了；然後把餅擘開，遞給門徒，門徒又分給群眾。
大家都吃了，並且吃飽了，他們把剩下的零碎拾起來，裝滿了十二個籃子。
吃的人，除了婦女和孩子，約有五千。
耶穌立刻催門徒上船，叫他們先到對岸去，他卻留下來叫群眾散開。
他解散了群眾，就獨自上山去禱告。到了晚上，他還是獨自一人在那裡。
那時門徒的船已經離岸數公里，因為逆風，被波浪沖擊。
天快亮的時候（“天快亮的時候”原文作“夜裡四更天”），耶穌在海面上向他們走過去。
門徒見他在海面上行走，就很驚慌，說：“有鬼啊！”並且恐懼得大叫起來。
耶穌立刻對他們說：“放心吧！是我，不要怕。”
彼得對他說：“主啊，如果是你，讓我在水面上到你那裡去。”
他說：“來吧！”彼得就從船上下來，行在水面上，走向耶穌那裡去。
但他一見風浪就害怕，快要沉下去的時候，就呼叫：“主啊！救我！”
耶穌馬上伸手拉住他，對他說：“小信的人哪，為甚麼疑惑？”
他們上了船，風就平靜了。
船上的人都拜他，說：“你真是　神的兒子。”
他們過到對岸，來到革尼撒勒的地區。
那地的人認出是耶穌，就把消息傳遍了那一帶。眾人把一切有病的人都帶來，
求耶穌讓他們只摸一摸他衣服的繸子，摸著的人就都痊愈了。



有法利賽人和經學家從耶路撒冷前來，問耶穌：
“你的門徒為甚麼違背古人的傳統，在飯前不洗手呢？”
耶穌回答：“你們又為甚麼因你們的傳統，違背　神的誡命呢？
神說：‘當孝敬父母’，又說：‘咒罵父母的必被處死’。
你們卻說：‘人若對父母說：“我應該給你們的，已經作了獻給　神的禮物”，
他就可以不孝敬父母了。’你們因為你們的傳統，就廢棄了　神的話。
偽君子啊，以賽亞指著你們說的預言說得好：
‘這人民用嘴唇尊敬我，心卻遠離我；
他們把人的規條當作道理去教導人，所以拜我也是徒然。’ ”
耶穌叫群眾前來，對他們說：“你們要聽，也要明白。
進到口裡的不能使人污穢，只有從口裡出來的，才能使人污穢。”
門徒前來告訴他：“法利賽人聽了這話很生氣，你知道嗎？”
耶穌說：“所有不是我天父栽種的植物，都要連根拔起來。
由得他們吧！他們是瞎眼的，卻作了嚮導；如果瞎子領瞎子，二人都會跌進坑裡。”
彼得說：“請你給我們解釋這個比喻吧。”
耶穌說：“你們還是不明白嗎？
難道不知道一切進到口裡的，是進到肚腹，然後排泄到外面去嗎？
但從口裡出來的，是發自內心，才會使人污穢。
因為從心裡出來的，有惡念、兇殺、姦淫、淫亂、偷盜、假見證和毀謗。
這些才會使人污穢，不洗手吃飯卻不會這樣。”
耶穌離開那裡，來到推羅、西頓境內。
有一個迦南的婦人從那地區出來，喊著說：“主啊，大衛的子孫，可憐我吧！我的女兒被鬼附得很苦。”
耶穌一句話也不回答她。門徒上前求他說：“請叫她走吧，她一直跟在我們後面喊叫。”
耶穌回答：“我被差遣，只是到以色列家的迷羊那裡去。”
她來跪在耶穌面前說：“主啊，求你幫助我！”
耶穌回答：“拿兒女的餅丟給小狗吃是不好的。”
她說：“主啊，是的，不過小狗也吃主人桌子上掉下來的碎渣。”
於是耶穌對她說：“婦人，你的信心真大，照你所想的給你成就吧！”從那時起，她的女兒就好了。
耶穌離開那裡，來到加利利海邊，就上山坐下。
有許多人來到他那裡，把瘸腿的、瞎眼的、殘廢的、啞的和許多別的病人，都帶到耶穌跟前，他就醫好他們。
群眾看見啞巴說話，殘廢的復原，瘸腿的行走，瞎眼的看見，就十分驚奇，於是頌讚以色列的　神。
耶穌叫門徒前來，說：“我憐憫這一群人，因為他們跟我在一起已經有三天，也沒有甚麼吃的；我不想叫他們餓著肚子回去，恐怕他們在路上暈倒。”
門徒對他說：“我們在這曠野地方，哪裡有足夠的食物給這許多的人吃飽呢？”
耶穌問他們：“你們有多少餅？”他們說：“七個餅和幾條小魚。”
他就吩咐群眾坐在地上，
拿起那七個餅和那些魚，祝謝了，擘開遞給門徒，門徒又分給眾人。
大家都吃了，並且吃飽了。他們把剩下的零碎拾起來，裝滿了七個大籃子。
吃的人，除了婦女和孩子，共有四千。
耶穌解散了群眾，就上了船，來到馬加丹地區。
法利賽人和撒都該人前來試探耶穌，求他顯個從天上來的神蹟給他們看。
耶穌回答：“黃昏的時候，你們說：‘天色通紅，明天一定是晴天。’
早上的時候，你們說：‘天色又紅又暗，今天一定有風雨。’你們知道分辨天色，卻不能分辨時代的徵兆嗎？
邪惡和淫亂的世代要尋求神蹟，除了約拿的神蹟之外，不會有甚麼神蹟給它了。”耶穌就離開他們走了。
門徒到了對岸，忘記了帶餅。
耶穌對他們說：“你們要小心，提防法利賽人和撒都該人的酵。”
他們就彼此議論說：“這是因為我們沒有帶餅吧。”
耶穌知道了，就說：“小信的人，為甚麼議論沒有餅這件事呢？
你們還不明白嗎？你們是不是忘記了那五個餅分給五千人，又裝滿了多少個籃子呢？
還是忘記了那七個餅分給四千人，又裝滿了多少個大籃子呢？
我對你們講的不是餅的事，你們為甚麼不明白？你們要提防法利賽人和撒都該人的酵。”
這時他們才領會耶穌說的不是要提防餅酵，而是要提防法利賽人和撒都該人的教訓。
耶穌來到該撒利亞．腓立比的地區，就問自己的門徒：“人說人子是誰？”
他們回答：“有人說是施洗的約翰，有人說是以利亞，也有人說是耶利米，或是先知裡的一位。”
他問他們：“你們說我是誰？”
西門．彼得回答：“你是基督，是永生　神的兒子。”
耶穌對他說：“約拿的兒子西門，你是有福的，因為這不是人（“人”原文作“肉和血”）指示你的，而是我在天上的父啟示你的。
我告訴你，你是彼得，我要在這磐石上建立我的教會，死亡的權勢（“死亡的權勢”原文作“陰間的門”）不能勝過他。
我要把天國的鑰匙給你，你在地上捆綁的，在天上也被捆綁；你在地上釋放的，在天上也被釋放。”
於是耶穌吩咐門徒不可對人說他就是基督。
從那時起，耶穌開始向門徒指出，他必須往耶路撒冷去，受長老、祭司長和經學家許多的苦害，並且被殺，第三天復活。
彼得就把他拉到一邊，責怪他說：“主啊，千萬不可這樣，這事一定不會發生在你身上的。”
耶穌轉過來對彼得說：“撒但！退到我後面去！你是絆倒我的，因為你不思念　神的事，只思念人的事。”
於是耶穌對門徒說：“如果有人願意跟從我，就當捨己，背起他的十字架來跟從我。
凡是想救自己生命的，必喪掉生命；但為我犧牲生命的，必得著生命。
人若賺得全世界，卻賠上自己的生命，有甚麼好處呢？人還能用甚麼換回自己的生命呢？
人子要在父的榮耀裡和眾天使一同降臨，那時他要照各人的行為報應各人。
我實在告訴你們，站在這裡的，有人在沒有嘗過死味以前，必要看見人子帶著他的國降臨。”
過了六天，耶穌帶著彼得、雅各和雅各的弟弟約翰，領他們悄悄地上了高山。
耶穌在他們面前改變了形象，臉好像太陽一樣照耀，衣服潔白像光。
忽然，摩西和以利亞向他們顯現，跟耶穌談話。
彼得對耶穌說：“主啊，我們在這裡真好。如果你願意，我就在這裡搭三個帳棚，一個為你，一個為摩西，一個為以利亞。”
彼得還說話的時候，有一朵明亮的雲彩籠罩他們，雲中有聲音說：“這是我的愛子，我所喜悅的，你們要聽他。”
門徒聽見了，就俯伏在地上，非常害怕。
耶穌前來，摸著他們說：“起來，不用怕。”
他們抬起頭來，看見只有耶穌自己，沒有別的人。
他們下山的時候，耶穌吩咐他們：“人子從死人中復活以前，你們不要把所看見的異象告訴人。”
門徒就問他：“那麼經學家為甚麼說，以利亞必須先來呢？”
他回答：“以利亞當然要來，並且復興一切。
但我告訴你們，以利亞已經來了，可是人們卻不認識他，反而任意待他。照樣，人子也要這樣被他們苦待。”
這時門徒才領悟，耶穌是指著施洗的約翰說的。
耶穌和門徒來到群眾那裡，有一個人前來，跪下對耶穌說：
“主啊，可憐我的兒子吧，他患了癲癇病，非常痛苦，好幾次掉進火裡和水中。
我帶他去見你的門徒，他們卻不能醫好他。”
耶穌說：“唉！這又不信又乖謬的世代啊！我要跟你們在一起到幾時呢？我要忍受你們到幾時呢？把孩子帶到我這裡來吧。”
耶穌斥責那鬼，鬼就從孩子身上出來；從那時起，孩子就好了。
門徒悄悄地前來問耶穌：“為甚麼我們不能把鬼趕出去呢？”
他說：“因為你們的信心太小了。我實在告訴你們，只要你們的信心像一粒芥菜種，就是對這山說：‘從這裡移到那裡’，它也必移開。沒有甚麼是你們不能作的。”
（有些抄本有第21節：“這一類的鬼，如果不靠禱告和禁食，是趕不出來的。”）
他們聚集在加利利的時候，耶穌對門徒說：“人子將要被交在人的手裡，
他們要殺害他，第三天他要復活。”他們就很憂愁。
他們來到迦百農，收殿稅的人前來對彼得說：“你們的老師不納稅嗎？”
他說：“納。”他進到屋子裡，耶穌先問他：“西門，你認為怎樣？地上的君王向誰徵收關稅和丁稅？向自己的兒子還是外人呢？”
他回答：“外人。”耶穌對他說：“這樣，兒子就可以免稅了。
但為了避免觸犯他們，你要到海邊去釣魚；把第一條釣上來的魚拿起來，打開魚的嘴，你就會找到一個大銀幣。你可以拿去交給他們作你我的殿稅。”








那時，門徒前來問耶穌：“天國裡誰是最大的呢？”
耶穌叫了一個小孩子站在他們當中，說：
“我實在告訴你們，如果你們不回轉，變成像小孩子一樣，一定不能進天國。
所以，凡謙卑像這小孩子的，他在天國裡是最大的。
凡因我的名接待一個這樣的小孩子的，就是接待我；
但無論誰使一個信我的小弟兄犯罪，倒不如拿一塊大磨石拴在他的頸項上，把他沉在深海裡。
“這世界有禍了，因為充滿使人犯罪的事。這些事是免不了的，但那使人犯罪的有禍了！
如果你的一隻手或一隻腳使你犯罪，就把它砍下來丟掉；你一隻手或一隻腳進永生，總比有兩隻手或兩隻腳被投進永火裡好。
如果你的一隻眼睛使你犯罪，就把它挖出來丟掉；你一隻眼睛進永生，總比有兩隻眼睛被投進地獄的火裡好。
“你們要小心，不要輕視這些小弟兄中的一個。我告訴你們，他們的使者在天上，常常見到我天父的面。
（有些抄本有第11節：“人子來，是要拯救失喪的人。”）
你們認為怎樣？有一個人，他有一百隻羊，如果失了一隻，他會不把九十九隻留在山上，去尋找那迷失的嗎？
我實在告訴你們，他若找到了，就為這一隻羊歡喜，勝過為那九十九隻沒有迷失的。
照樣，你們在天上的父是不願意這些小弟兄中有一個失喪的。
“如果你的弟兄犯了罪（“犯了罪”有些抄本作“得罪你”），你趁著和他單獨在一起的時候，要去指出他的過失來。如果他肯聽，你就得著你的弟兄。
如果他不肯聽，就另外帶一兩個人同去，好使一切話，憑兩三個證人的口，可以確定。
如果他再不聽，就告訴教會；如果連教會他也不聽，就把他看作教外人和稅吏吧。
“我實在告訴你們，你們在地上捆綁的，在天上也被捆綁；你們在地上釋放的，在天上也被釋放。
我又告訴你們，你們當中若有兩個人，在地上同心為甚麼事祈求，我在天上的父必為他們成全。
因為無論在哪裡，有兩三個人奉我的名聚會，我就在他們中間。”
那時，彼得前來問耶穌：“主啊，如果我的弟兄得罪我，我要饒恕他多少次？七次嗎？”
耶穌對他說：“我告訴你，不是七次，而是七十個七次。
因此，天國好像一個王，要和他的僕人算帳，
剛算的時候，有人帶了一個欠下六千萬銀幣的人來。
他沒有錢償還，主人就下令叫人把他和他的妻子兒女，以及一切所有的都賣掉，用來償還。
那僕人就跪下拜他，說：‘請寬容我，我會把一切還給你的。’
主人動了慈心，把那僕人放了，並且免了他的債。
那僕人出來，遇見一個欠了他一百個銀幣的僕人，就抓住他，扼著他的喉嚨，說：‘把你欠我的錢還給我。’
那和他一同作僕人的就跪下求他，說：‘請寬容我，我會還給你的。’
他卻不肯，反而把他帶走，關在監裡，等他把所欠的還清。
其他的僕人看見這事，非常難過，就去向主人報告這一切事情。
於是主人叫他來，對他說：‘你這個惡僕，你求我，我就免了你欠我的一切。
難道你不應該憐憫你的同伴，好像我憐憫你一樣嗎？’
於是主人大怒，把他送去服刑，等他把所欠的一切還清。
如果你們各人不從心裡饒恕你的弟兄，我的天父也必這樣待你們。”
耶穌講完了這些話，就離開加利利，來到約旦河東的猶太境內。
有許多人跟著他；他在那裡醫好了他們。
法利賽人前來試探耶穌，說：“人根據某些理由休妻，可以嗎？”
他回答：“造物者從起初‘造人的時候，就造男造女’。‘因此人要離開父母，與妻子連合，二人成為一體。’這些話你們沒有念過嗎？

這樣，他們不再是兩個人，而是一體的了。所以　神所配合的，人不可分開。”
他們就問：“為甚麼摩西卻吩咐‘人若給了休書，就可以休妻’呢？”
他說：“摩西因為你們的心硬，才准許你們休妻，但起初並不是這樣。
我告訴你們，凡休妻另娶的，如果不是因為妻子不貞，就是犯姦淫了。”
門徒對他說：“夫妻的關係既然是這樣，倒不如不結婚了。”
耶穌對他們說：“這話不是每個人都能領受的，只有賜給誰，誰才能領受。
有些人是生來就不能結婚的，有些人不能結婚是因為人使他們這樣，也有些人是為了天國的緣故自願這樣的。誰能領受就領受吧！”
那時，有人帶了小孩子到耶穌面前，求他給他們按手祈禱，門徒就責備那些人。
但耶穌說：“讓小孩子到我這裡來，不要禁止他們，因為天國是屬於這樣的人的。”
於是他給他們按手，然後離開那裡。
有一個人前來見耶穌，說：“老師，我要作甚麼善事，才可以得著永生？”
耶穌說：“為甚麼問我關於善的事呢？只有一位是善的。如果你想進入永生，就應當遵守誡命。”
他問：“甚麼誡命？”耶穌回答：“就是‘不可殺人，不可姦淫，不可偷盜，不可作假證供；
當孝敬父母，當愛人如己’。”
那青年對他說：“這一切我都遵守了，還缺少甚麼呢？”
耶穌對他說：“如果你想要完全，就去變賣你所有的，分給窮人，你就必定有財寶在天上，而且你要來跟從我。”
那青年聽見這話，就憂憂愁愁地走了，原來他的財產很多。
耶穌對門徒說：“我實在告訴你們，有錢的人是很難進天國的。
我又告訴你們，駱駝穿過針眼，比有錢的人進　神的國還容易呢！”
門徒聽見了，十分驚奇，就問他：“這樣，誰可以得救呢？”
耶穌看著他們說：“在人這是不能的，在　神卻凡事都能。”
那時彼得對他說：“你看，我們已經捨棄一切跟從了你，我們會得到甚麼呢？”
耶穌對他們說：“我實在告訴你們，到了萬物更新，人子坐在他榮耀的寶座上的時候，你們這些跟從我的人，也會坐在十二個寶座上，審判以色列的十二個支派。
凡為我的名撇下房屋、兄弟、姊妹、父母、兒女或田地的，他必得著百倍，並且承受永生。
然而許多在前的將要在後，在後的將要在前。”





“天國好像一個家主，清早出去雇請工人到他的葡萄園工作。
他和工人講定了一天的工錢是一個銀幣，然後派他們到葡萄園去。
大約九點鐘，他又出去，看見還有人閒站在街市上，
就對他們說：‘你們也到葡萄園來吧，我會給你們合理的工錢。’
他們就去了。約在正午和下午三點鐘，他又出去，也是這樣作。
下午五點鐘左右，他再出去，看見還有人站著，就問他們：‘你們為甚麼整天站在這裡不去作工？’
他們回答：‘沒有人用我們。’他說：‘你們也到葡萄園來吧。’
到了黃昏，園主對管工說：‘把工人叫來，給他們工錢，從最後的開始，到最先來的。’
那些下午五點鐘才開始作工的人來了，每個人都領到一個銀幣。
最先作工的人也來了，以為會多得一點，但每個人也是領到一個銀幣。
他們領到之後，就埋怨家主，說：
‘我們整天在烈日之下勞苦，這些後來的人只工作了一個小時，你卻給他們跟我們一樣的工錢。’
家主回答他們當中的一個，說：‘朋友，我並沒有虧待你。你我不是講定了一個銀幣嗎？
拿你的工錢走吧！我給那後來的和給你的一樣，是我的主意。
難道我不可以照自己的主意用我的財物嗎？還是因為我仁慈你就嫉妒呢？’
因此，在後的將要在前，在前的將要在後。”
耶穌上耶路撒冷去的時候，把十二門徒帶到一邊，對他們說：
“我們現在上耶路撒冷去，人子要被交給祭司長和經學家，他們要定他死罪，
把他交給外族人凌辱、鞭打，並且釘在十字架上。然而第三天他要復活。”
那時，西庇太的兒子的母親，帶著她的兩個兒子前來見耶穌。她跪在耶穌面前求他。
耶穌問她：“你想要甚麼？”她說：“求你下令，使我這兩個兒子在你的國裡，一個坐在你的右邊，一個坐在你的左邊。”
耶穌回答：“你們不知道你們求的是甚麼。我將要喝的杯，你們能喝嗎？”他們說：“能。”
他對他們說：“我的杯你們固然要喝，只是坐在我的左右，不是我可以賜的；我父預備賜給誰，就賜給誰。”
其他十個門徒聽見了，就向他們兄弟二人生氣。
耶穌把他們叫過來，說：“你們知道各國都有元首統治他們，也有官長管轄他們。
但你們中間卻不要這樣；誰想在你們中間成為大的，就要作你們的僕役；
誰想在你們中間為首的，就要作你們的奴僕。
正如人子來，不是要受人的服事，而是要服事人，並且要捨命，作許多人的贖價。”
他們從耶利哥出來的時候，有許多人跟著耶穌。
有兩個瞎眼的人坐在路旁，聽說耶穌經過，就喊叫：“主啊，大衛的子孫，可憐我們吧！”
群眾責備他們，叫他們不要出聲，他們卻更加放聲喊叫：“主啊，大衛的子孫，可憐我們吧！”
耶穌就站住，叫他們過來，說：“要我為你們作甚麼呢？”
他們說：“主啊，求你開我們的眼睛。”
耶穌就憐憫他們，摸他們的眼睛。他們立刻能看見，就跟從了耶穌。












耶穌和門徒走近耶路撒冷，來到橄欖山的伯法其那裡。耶穌派了兩個門徒，
對他們說：“你們往對面的村子裡去，立刻就會看見一頭驢拴在那裡，還有小驢跟牠在一起。把牠們解開，牽來給我。
如果有人問你們，就要說：‘主需要牠們。’他會立刻讓你們牽走。”
這件事應驗了先知所說的：
“要對錫安的居民（“居民”原文作“女子”）說：‘看哪，你的王來到你這裡了；他是溫柔的，他騎著驢，騎的是小驢。’ ”
門徒照著耶穌的吩咐去作。
牽了驢和小驢來，把衣服搭在牠們上面，耶穌就騎上。
有一大群人把自己的衣服鋪在路上，也有人從樹上把樹枝砍下來，鋪在路上。
前呼後擁的群眾喊叫著：“ ‘和散那’歸於大衛的子孫，奉主名來的是應當稱頌的，高天之上當唱‘和散那’。”
耶穌進了耶路撒冷，全城都震動起來，他們問：“這人是誰？”
大家都說：“這就是那先知耶穌，是從加利利的拿撒勒來的。”
耶穌進了聖殿，把殿裡所有作買賣的人趕走，並推倒找換銀錢的人的桌子，和賣鴿子的人的凳子；
又對他們說：“經上記著：‘我的殿要稱為禱告的殿。’你們竟把它弄成賊窩了。”
殿裡的瞎子和瘸腿的都走過來，耶穌就醫好他們。
祭司長和經學家看見耶穌所行的奇事，又看見小孩子在殿中喊叫“ ‘和散那’歸於大衛的子孫”，就很忿怒，
對耶穌說：“你聽見他們說甚麼嗎？”耶穌說：“我聽見了。‘你從小孩和嬰兒的口中，得著了讚美。’這話你們沒有念過嗎？”
於是離開他們，出了城，來到伯大尼，在那裡過了一夜。
耶穌清早回城的時候，覺得餓了。
他看見路旁有一棵無花果樹，就走過去；但他在樹上甚麼也找不到，只有葉子，就對樹說：“你永遠不再結果子了。”那棵樹就立刻枯萎。
門徒看見了，十分驚奇，說：“這棵無花果樹是怎樣立刻枯萎的呢？”
耶穌回答他們：“我實在告訴你們，如果你們有信心，不懷疑，不但能作我對無花果樹所作的，就是對這座山說‘移開，投到海裡去’，也必成就。
你們禱告，無論求甚麼，只要相信，都必得著。”
耶穌進了聖殿，正在教導人的時候，祭司長和民間的長老前來問他：“你憑甚麼權柄作這些事？誰給你這權柄？”
耶穌回答他們：“我也要問你們一句話，如果你們告訴我，我就告訴你們我憑甚麼權柄作這些事。
約翰的洗禮是從哪裡來的呢？是從天上來的，還是從人來的呢？”他們就彼此議論：“如果我們說‘是從天上來的’，他會問我們‘那你們為甚麼不信他呢？’
如果我們說‘是從人來的’，我們又怕群眾，因為他們都認為約翰是先知。”
於是回答耶穌：“我們不知道。”耶穌也對他們說：“我也不告訴你們，我憑甚麼權柄作這些事。
“你們認為怎樣？有一個人，他有兩個兒子。他去對大兒子說：‘孩子，你今天到葡萄園去工作吧。’
他說：‘我不想去。’但後來他改變主意，就去了。
父親又照樣去吩咐小兒子。小兒子說：‘父親，我會去的。’後來卻沒有去。
這兩個兒子，哪一個聽父親的話呢？”他們說：“大兒子。”耶穌對他們說：“我實在告訴你們：稅吏和娼妓比你們先進　神的國。
約翰來到你們那裡，指示你們行義路（或譯：“約翰在義路中，來到你們這裡”），你們不信他；稅吏和娼妓卻信了他。你們看見了之後，還是沒有改變心意去信他。
“你們再聽一個比喻：有一個家主，栽種了一個葡萄園，四面圍上籬笆，在園子裡挖了一個壓酒池，蓋了一座瞭望臺，然後把園子租給佃戶，就遠行去了。
到了收成的時候，園主派了僕人到佃戶那裡，收取應該納給他的果子。
佃戶卻抓住他的僕人，打傷一個，殺了一個，又用石頭打死一個。
於是園主再派其他的僕人去，人數比前一次更多，但佃戶也是同樣對付他們。
最後，他派了自己的兒子去，說：‘他們必尊敬我的兒子。’
佃戶看見他的兒子，就彼此說：‘這是繼承產業的；來，我們殺了他，佔有他的產業吧！’
於是他們抓住他，把他推出葡萄園外殺了。
那麼，葡萄園的主人來到的時候，會怎樣對待那些佃戶呢？”
他們回答：“他會毫不留情地除掉那些惡人，把葡萄園租給按時繳納果子的佃戶。”
耶穌對他們說：“經上記著：‘建築工人所棄的石頭，成了房角的主要石頭；這是主所作的，在我們眼中看為希奇。’這話你們沒有念過嗎？
因此我告訴你們，　神的國要從你們那裡取去，賜給那結果子的外族人。
誰跌在這石頭上，就必摔碎；這石頭掉在誰的身上，就必把他壓得粉碎。”
祭司長和法利賽人聽了耶穌這些比喻，知道是指著他們說的。
他們想要逮捕他，但又怕群眾，因為他們都認為耶穌是先知。
耶穌又用比喻對他們說：
“天國好像一個王，為兒子擺設婚筵。
他派僕人去叫被邀請的人來參加婚筵。但他們不肯來。
他再派另一些僕人去，說：‘你們告訴被邀請的人，我已經預備好了筵席，公牛和肥畜已經宰了，一切都預備妥當。來參加婚筵吧！’
但那些人卻不理會就走了；有的去耕田，有的去作買賣，
其餘的抓住王的僕人，凌辱他們，並且把他們殺了。
王就發怒，派兵消滅那些兇手，焚毀他們的城。
然後對僕人說：‘婚筵已經預備好了，只是被邀請的人不配。
所以你們要到大路口，凡遇見的，都請來參加婚筵。’
“那些僕人就走到街上，把所有遇見的，不論好人壞人，都招聚了來，婚筵上就坐滿了人。
王進來與赴筵的人見面，看見有一個人沒有穿著婚筵的禮服，
就對他說：‘朋友，你沒有婚筵的禮服，怎能進到這裡來呢？’他就無話可說。
於是王對侍從說：‘把他的手和腳都綁起來，丟到外面的黑暗裡，在那裡必要哀哭切齒。’
因為被召的人多，選上的人少。”
法利賽人就去商量，怎樣找耶穌的話柄來陷害他。
他們派了自己的門徒和希律黨的人一同去問耶穌：“老師，我們知道你為人誠實，照著真理把　神的道教導人，不顧忌任何人，因為你不徇情面。
請把你的意見告訴我們，納稅給凱撒，可不可以呢？”
耶穌看出他們的惡意，就說：“虛偽的人，為甚麼試探我呢？
拿納稅的錢幣給我看看。”他們就拿了一個銀幣給他。
耶穌問他們：“這是誰的像，誰的名號？”
他們回答：“凱撒的。”他就對他們說：“凱撒的應當歸給凱撒，　神的應當歸給　神。”
他們聽了，十分驚奇，就離開他走了。
撒都該人向來認為沒有復活的事。那一天，他們前來問耶穌：
“老師，摩西說：‘如果一個人死了，沒有兒女，他的弟弟應該娶他的妻子，為哥哥立後。’
從前我們這裡有兄弟七人，頭一個結了婚，沒有孩子就死了，留下妻子給他的弟弟。
第二個、第三個直到第七個都是這樣。
最後，那女人也死了。
那麼，復活的時候，她是這七個人中哪一個的妻子呢？因為他們都娶過她。”
耶穌回答他們：“你們錯了，因為你們不明白聖經，也不曉得　神的能力。
復活的時候，人們也不娶也不嫁，而是像天上的使者一樣。
關於死人復活的事，　神對你們講過：‘我是亞伯拉罕的　神，以撒的　神，雅各的　神’，你們沒有念過嗎？　神不是死人的　神，而是活人的　神。”

群眾聽了他的教訓，就十分詫異。
法利賽人聽見耶穌使撒都該人無話可說，就聚集在一起。
他們中間有一個律法家，試探耶穌說：
“老師，律法中哪一條誡命是最重要的呢？”
他回答：“你要全心、全性、全意愛主你的　神。
這是最重要的第一條誡命。
第二條也和它相似，就是要愛人如己。
全部律法和先知書，都以這兩條誡命作為根據。”
法利賽人聚在一起的時候，耶穌問他們：
“你們對基督的看法怎樣？他是誰的子孫呢？”他們回答：“大衛的子孫。”
耶穌就說：“那麼大衛被聖靈感動，怎麼會稱他為主呢？他說：
‘主對我的主說：你坐在我的右邊，等我把你的仇敵放在你的腳下。’
“大衛既然稱他為主，他怎麼又是大衛的子孫呢？”
沒有人能夠回答他。從那天起，也沒有人敢再問他。
那時，耶穌對群眾和他的門徒說：
“經學家和法利賽人坐在摩西的座位上，
所以凡他們吩咐你們的，你們都要遵守，但不可效法他們的行為，因為他們只會說而不去作。
他們把重擔捆起來，壓在人的肩頭上，但自己連一個指頭也不肯動。
他們所作的一切，都是要作給人看：他們把經文的匣子做大了，衣服的繸子做長了；
他們喜歡筵席上的首位、會堂裡的高位；
又喜歡人在市中心向他們問安，稱呼他們‘拉比’。
然而你們不要被人稱為‘拉比’，因為只有一位是你們的老師，你們都是弟兄。
不要稱呼地上的人為父，因為只有一位是你們的父，就是天父。
你們也不要被人稱為師傅，因為只有一位是你們的師傅，就是基督。
你們中間最大的，必作你們的僕人。
凡高抬自己的，必被降卑；凡自己謙卑的，必被升高。
“虛偽的經學家和法利賽人哪，你們有禍了！你們在人面前關了天國的門，自己不進去，連正要進去的人，你們也不准他們進去。
（有些抄本有第14節：“虛偽的經學家和法利賽人哪，你們有禍了！你們吞沒了寡婦的房產，假裝作冗長的禱告，所以你們必受更重的刑罰。”）
“虛偽的經學家和法利賽人哪，你們有禍了！你們走遍海洋陸地，要使一個人入教；當他入了教，你們卻使他淪為地獄之子，比你們更甚。
“你們這些瞎眼的嚮導有禍了！你們說：‘凡指著聖所而起的誓，是沒有用的；但指著聖所的金子而起的誓，就必須遵守。’
你們這些瞎眼的愚昧人哪，到底是金子大，還是使金子成聖的聖所大呢？
你們又說：‘凡指著祭壇所起的誓，是沒有用的；但指著壇上的祭物所起的誓，就必須遵守。’
瞎眼的人哪！到底是祭物大，還是使祭物成聖的祭壇大呢？
所以，凡指著祭壇起誓的，他就是指著祭壇和壇上的一切起誓；
指著聖所起誓的，就是指著聖所和住在那裡的　神起誓；
指著天起誓的，就是指著　神的寶座和坐在寶座上的起誓。
“虛偽的經學家和法利賽人哪，你們有禍了！你們把薄荷、茴香、芹菜，獻上十分之一，卻忽略律法上更重要的，就如正義、憐憫和信實；這些更重要的是你們應當作的，但其他的也不可忽略。
你們這些瞎眼的嚮導啊，你們把蚊蟲濾出來，卻把駱駝吞下去。
“虛偽的經學家和法利賽人哪，你們有禍了！你們洗淨杯盤的外面，裡面卻裝滿了搶奪和放蕩。
瞎眼的法利賽人哪，先把杯和盤的裡面洗淨，好使外面也可以乾淨。
“虛偽的經學家和法利賽人哪，你們有禍了！你們好像粉飾了的墳墓，外面好看，裡面卻裝滿了死人的骨頭和各樣的污穢；
照樣，你們外面看來像義人，裡面卻充塞著虛偽和不法。
“虛偽的經學家和法利賽人哪，你們有禍了！你們建造先知的墓，修飾義人的碑，
並且說：‘我們若活在我們祖先的時代，決不會與他們一同流先知的血。’
這樣，你們就指證自己是殺害先知的人的子孫了。
那麼，去完成你們祖先的罪孽吧！
你們這些蛇，這些毒蛇所生的啊，你們怎能逃脫地獄的刑罰呢？
因此，我差派先知、智慧人和經學家到你們那裡；有些你們要殺害又釘在十字架上，有些你們要在會堂裡鞭打，從一個城趕逐到另一個城。
所以，從義人亞伯的血起，到巴拉加的兒子撒迦利亞的血為止，他就是你們在聖所和祭壇中間所殺的，所有義人在地上所流的血，都要歸在你們身上。
我實在告訴你們，這一切都必臨到這個世代。
“耶路撒冷，耶路撒冷啊，你殺害先知，又用石頭把奉派到你們那裡的人打死。我多次想招聚你的兒女，好像母雞招聚小雞到翅膀底下，只是你們不願意。
你看，你們的家必成為荒場，留給你們。
我告訴你們，從今以後，你們一定見不到我，直等到你們說：‘奉主名來的，是應當稱頌的。’ ”












耶穌出了聖殿，往前走的時候，門徒前來把聖殿的建築指給他看。
他對門徒說：“你們不是看見了這一切嗎？我實在告訴你們，將來在這裡必沒有一塊石頭留在另一塊石頭上面，每一塊都要拆下來。”
耶穌坐在橄欖山上，門徒暗中前來問他：“請告訴我們，甚麼時候會有這些事呢？你的降臨和這世代的終結，有甚麼預兆呢？”
耶穌回答他們：“你們要小心，不要被人迷惑；
因為許多人要假冒我的名而來，說：‘我就是基督’，並且要迷惑許多的人。
你們要聽見戰爭，也聽見戰爭的風聲；你們要小心，不要驚慌，因為這是免不了的，不過結局還沒有到。
一個民族要起來攻打另一個民族，一個國家要起來攻打另一個國家，到處都有饑荒和地震，
這一切不過是痛苦的開始。
那時人要把你們送去受苦，也要殺害你們，你們要因我的名被萬民恨惡。
那時許多人會失去信仰，彼此出賣，互相恨惡；
也有許多假先知出現，要迷惑許多人。
因為不法的事增加，許多人的愛心就冷淡了。
唯有堅忍到底的，必然得救。
這天國的福音要傳遍天下，向萬民作見證，然後結局才來到。
“當你們看見但以理先知所說的‘那造成荒涼的可憎者’，站在聖地的時候（讀者必須領悟），
那時，住在猶太的應當逃到山上；
在房頂的不要下來拿家裡的東西；
在田裡的也不要回去取衣服。
當那些日子，懷孕的和乳養孩子的有禍了！
你們應當祈求，叫你們逃難的時候，不是在冬天或安息日，
因為那時必有大災難，這是從世界的開始到現在未曾有過的，以後也必不會再有。
如果那些日子不減少，沒有一個人可以存活；但是為了選民，那些日子必會減少。
那時，如果有人對你們說：‘看哪，基督在這裡！’或說：‘他在那裡！’你們不要信，
因為必有假基督和假先知出現，顯大神蹟和奇事；如果可以的話，他們連選民也要迷惑。
你們看！我已經事先告訴你們了。
如果他們對你們說：‘看！基督在曠野裡。’你們不要出去；或說：‘看！他在房子裡。’也不要相信。
電光怎樣從東方閃出來，一直照到西方，人子降臨的時候，也是這樣。
屍首在哪裡，鷹也必聚在哪裡。
“那些日子的災難剛過去：太陽就變黑了，月亮也不發光，眾星從天墜落，天上的萬象震動。
“那時，人子的徵兆要顯在天上，地上的萬族都要哀號，並且看見人子帶著能力，滿有榮耀，駕著天上的雲降臨。
當號筒發出響聲，他要差派使者，把他的選民從四方，從天這邊到天那邊都招聚來。
“你們應該從無花果樹學個功課：樹枝長出嫩芽生出葉子的時候，你們就知道夏天近了；
同樣，當你們看見這一切，就知道人子已經近在門口了。
我實在告訴你們，這一切都必要發生，然後這世代才會過去。
天地都要過去，但我的話決不會廢去。
“至於那日子和時間，沒有人知道，連天上的使者和子也不知道，只有父知道。
挪亞的時代怎樣，人子降臨的時候也是這樣。
洪水之前的時代，人們吃喝嫁娶，直到挪亞進入方舟的那一天；
等到洪水來到，把他們沖去，他們才明白過來；人子降臨的時候也是這樣。
那時，兩個人在田裡工作，一個被接去，一個撇下來；
兩個女人在磨坊推磨，一個被接去，一個撇下來。
因此，你們要警醒，因為不知道你們的主甚麼時候要來。
你們都知道，家主若曉得竊賊晚上甚麼時候會來，就會提高警覺，不讓他摸進屋裡。
所以，你們也要準備妥當，因為在想不到的時候，人子就來了。
“誰是忠心和精明的僕人，被主人指派管理全家，按時分派糧食的呢？
主人來到，看見他這樣作，那僕人就有福了。
我實在告訴你們，主人要指派他管理自己的一切財產。
如果他是個壞的僕人，心裡說‘我的主人不會那麼快回來’，
就動手打其他的僕人，又和醉酒的人吃喝。
在他想不到的日子，不知道的時間，那僕人的主人要來，
嚴厲地處罰他，使他和虛偽的人同在一起；在那裡必要哀哭切齒。”

“那時，天國好像十個童女，拿著她們的燈出去迎接新郎。
她們中間有五個是愚蠢的，五個是聰明的。
那些愚蠢的拿著燈，卻沒有帶油；
但那些聰明的拿著燈，也把油裝在瓶裡帶來。
新郎很晚還沒有到，她們都打瞌睡，而且睡著了。
半夜，有人喊叫：‘新郎來了，快出來迎接他。’
那些童女都醒過來，整理她們的燈。
愚蠢的對聰明的說：‘請把你們的油分一點給我們，我們的燈快要滅了。’
聰明的回答：‘這些恐怕不夠我們大家用，不如你們自己到賣油的地方去買吧！’
她們去買油的時候，新郎來了；準備好了的童女就和他一同進去參加婚筵，門就關上了。
後來，其餘的童女也來到，說：‘主啊，主啊，給我們開門吧！’
新郎卻回答：‘我實在告訴你們，我不認識你們。’
所以你們要警醒，因為不知道那日子和那時間。
“天國又像一個人要出外遠行，就叫自己的僕人來，把產業交給他們。
他按照各人的才幹，一個給三萬個銀幣，一個給一萬二千個銀幣，一個給六千個銀幣（原文作“五個，二個，一個他連得”；一個他連得等於六千個銀幣），然後就遠行去了。
那領了三萬的馬上去做生意，另外賺了三萬。
那領了一萬二千的也是這樣，另賺了一萬二千。
但那領了六千的，卻去把地挖開，把主人的錢藏起來。
過了很久，那些僕人的主人回來了，要和他們算帳。
那領了三萬個銀幣的，帶著另外的三萬前來，說：‘主啊，你交了三萬給我，你看，我又賺了三萬。’
主人對他說：‘又良善又忠心的僕人哪，你作得好！你既然在不多的事上忠心，我要派你管理許多的事。進來，享受你主人的快樂吧！’
那領了一萬二千的也前來，說：‘主啊，你交了一萬二千給我，你看，我又賺了一萬二千。’
主人對他說：‘又良善又忠心的僕人哪，你作得好！你既然在不多的事上忠心，我要派你管理許多的事。進來，享受你主人的快樂吧！’
那領了六千的也前來，說：‘主啊，我知道你是個嚴厲的人，沒有撒種的地方，你要收割；沒有散播的地方，你要收聚。
所以，我就害怕起來，去把你的錢藏在地裡。你看，你的錢還在這裡。’
可是主人對他說：‘你這個又可惡又懶惰的僕人，你既然知道我要在沒有撒種的地方收割，在沒有散播的地方收聚，
那你就應該把我的錢存入銀行，到我回來的時候，可以連本帶利收回。
你們把他的六千銀幣拿去，交給那個有六萬的。
因為凡是有的，還要給他，他就充足有餘；凡是沒有的，就算他有甚麼也要拿去。
把這沒有用的僕人丟在外面的黑暗裡，在那裡必要哀哭切齒。’
“當人子在他的榮耀裡，帶著所有的使者降臨的時候，他要坐在榮耀的寶座上。
萬族要聚集在他面前，他要把他們彼此分開，好像牧羊人把綿羊和山羊分開一樣：
把綿羊放在右邊，山羊放在左邊。
那時，王要對右邊的說：‘蒙我父賜福的，來承受創世以來為你們預備好的國吧。
因為我餓了，你們給我吃；我渴了，你們給我喝；我作旅客，你們接待我；
我赤身露體，你們給我衣服穿；我病了，你們看顧我；我在監裡，你們來看我。’
義人就回答：‘主啊，我們甚麼時候見你餓了就給你吃，渴了就給你喝呢？
又甚麼時候見你作旅客就接待你，赤身露體就給你衣服穿呢？
或者甚麼時候見你病了，或在監裡就來看你呢？’
王要回答他們：‘我實在告訴你們，你們所作的，只要是作在我一個最小的弟兄身上，就是作在我的身上了。’
“王也要對左邊的說：‘你們這被咒詛的，離開我，到為魔鬼和他的使者所預備的永火裡去吧！
因為我餓了，你們沒有給我吃；我渴了，你們沒有給我喝；
我作旅客，你們沒有接待我；我赤身露體，你們沒有給我衣服穿；我病了，我在監裡，你們沒有看顧我。’
他們就回答：‘主啊，我們甚麼時候見你餓了、渴了、作旅客、赤身露體、病了，或在監裡，卻沒有服事你呢？’
王要回答他們：‘我實在告訴你們，這些事你們既然沒有作在一個最小的身上，就是沒有作在我的身上了。’
他們要進入永遠的刑罰，義人卻要進入永生。”





























耶穌說完了這一切話，就對門徒說：
“你們知道兩天之後就是逾越節，人子將要被交給人，釘在十字架上。”
那時，祭司長和民間的長老聚集在大祭司該亞法的官邸，
商議怎樣用詭計逮捕耶穌，把他殺害。
不過他們說：“不可在節期下手，免得引起民眾暴動。”
耶穌在伯大尼，在患痲風的西門家裡的時候，
有一個女人拿著一瓶珍貴的香膏，前來把它澆在耶穌的頭上。
門徒看見了，就很生氣，說：“為甚麼這樣浪費呢？
這香膏可以賣很多錢，賙濟窮人。”
耶穌知道了，就說：“為甚麼難為這個女人呢？她為我作了一件美事。
你們常常有窮人跟你們在一起，然而卻不常有我。
她把這香膏澆在我身上，是為了安葬我而作的。
我實在告訴你們，這福音無論傳到世界上甚麼地方，這女人所作的都要傳講，來記念她。”
那時，十二門徒中的一個，就是加略人猶大，去見祭司長，說：
“如果我把他交給你們，你們願意給我甚麼呢？”他們就給了他三十塊銀子。
從那時起，他就找機會把耶穌交給他們。
除酵節的第一天，門徒前來問耶穌：“你要我們在哪裡為你預備逾越節的晚餐呢？”
他說：“你們到城裡去見某人，對他說，老師說：‘我的時候快到了；我要到你那裡和我的門徒守逾越節。’ ”
門徒照耶穌的指示去作，預備好了逾越節的晚餐。
到了晚上，耶穌和十二門徒一同吃晚餐。
他們吃的時候，耶穌說：“我實在告訴你們，你們中間有一個人要出賣我。”
他們就很憂愁，一個一個地問他：“主啊，是我嗎？”
他回答：“那和我一同把手蘸在盤子裡的人，他要出賣我。
正如經上指著人子所說的，他固然要離世，但出賣人子的那人有禍了！他沒有生下來倒好。”
那出賣耶穌的猶大說：“拉比，是我嗎？”他說：“這是你說的。”
他們吃的時候，耶穌拿起餅來，祝謝了就擘開，遞給門徒，說：“你們拿去吃吧，這是我的身體。”
耶穌又拿起杯來，祝謝了就遞給他們，說：“你們都喝吧，
這是我的血，是為立約的，為許多人流出來，使罪得赦。
我告訴你們，從今以後我必不再喝這葡萄酒，直到我和你們在我父的國裡喝新酒的那一天。”
他們唱完了詩，就出來往橄欖山去。
那時，耶穌對他們說：“今天晚上，你們因我的緣故都要後退，因為經上記著：‘我要擊打牧人，羊群就分散了。’
我復活以後，要比你們先到加利利去。”
彼得對他說：“就算所有的人都因你的緣故後退，我卻永不後退。”
耶穌對他說：“我實在告訴你，今天晚上雞叫以前，你會三次不認我。”
彼得對他說：“就算必須與你一同死，我也決不會不認你。”門徒也都這樣說。
耶穌和門徒來到一個地方，名叫客西馬尼，就對門徒說：“你們坐在這裡，我要到那邊去禱告。”
他帶了彼得和西庇太的兩個兒子一起去，心裡憂愁難過，
對他們說：“我的心靈痛苦得快要死了；你們留在這裡，與我一同警醒吧。”
他稍往前走，把臉俯伏在地上，禱告說：“我的父啊！可能的話，求你使這杯離開我；但不要照我的意思，只要照你的旨意。”
耶穌回到門徒那裡，看見他們都睡著了，就對彼得說：“你們連一個小時也不能同我警醒嗎？
應當警醒、禱告，免得陷入試探；你們心靈雖然願意，肉體卻是軟弱的。”
他又再次走開，禱告說：“我的父啊！如果這杯不能離開我，一定要我喝，就願你的旨意成全。”
他再回來的時候，看見門徒睡著了，因為他們十分疲倦。
他又離開他們，第三次去禱告，說的也是同樣的話。
然後，他回到門徒那裡，對他們說：“你們還在睡覺休息嗎？看哪，時候到了，人子要被交在罪人的手裡了。
起來，我們走吧！出賣我的人來了。”
耶穌還在說話的時候，十二門徒中的猶大，帶著一大群拿著刀棒的人來到，他們是祭司長和民間的長老派來的。
出賣耶穌的人給他們一個暗號，說：“我跟誰親嘴，誰就是他；你們可以抓住他。”
他立刻前來對耶穌說：“拉比，你好。”跟著就與他親嘴。
耶穌對他說：“朋友，你來要作的事，快作吧！”於是那些人上前來，動手拿住耶穌，逮捕了他。
有一個與耶穌在一起的人，伸手拔出刀來，砍了大祭司的僕人一刀，削掉他的一隻耳朵。
耶穌對他說：“把你的刀收回原處！凡動刀的必死在刀下。
你以為我不能求我的父，他就馬上給我派十二營以上的天使下來嗎？
如果這樣，經上預言這事必須發生，怎能應驗呢？”
那時，耶穌對眾人說：“你們帶著刀棒出來，把我當作強盜捉拿嗎？我天天坐在殿裡教導人，你們卻沒有逮捕我。
但這整件事的發生，是要應驗先知書上的話。”那時，門徒都離開他逃跑了。
那些逮捕了耶穌的人，把他押去見大祭司該亞法。那時經學家和長老已經聚集在那裡了。
彼得遠遠地跟著耶穌，直到大祭司的官邸。他進到裡面，和差役坐在一起，要看事情怎樣了結。
祭司長和公議會全體都想找假證供來控告耶穌，好把他處死；
雖然有許多人前來作假證供，卻找不著證據。最後有兩個人前來說：
“這人說過：‘我可以拆毀　神的聖所，三日之內又把它建造起來。’ ”
大祭司就站起來，對耶穌說：“你為甚麼不回答？這些人作證，控告你的是甚麼呢？”
耶穌卻不作聲。大祭司又對他說：“我指著永生的　神要你起誓，告訴我們你是不是基督、　神的兒子。”
耶穌回答：“這是你說的；但我告訴你們：從今以後，你們要看見人子，坐在權能者的右邊，駕著天上的雲降臨。”
大祭司就撕開衣服，說：“他說了褻瀆的話，我們還要甚麼證人呢？你們現在聽見了這褻瀆的話，
認為怎樣呢？”他們回答：“他是該死的。”
於是他們吐唾沫在他的臉上，用拳頭打他，也有人用掌摑他，說：
“基督啊，向我們說預言吧！是誰打你呢？”
彼得坐在外面的院子裡，有一個婢女走過來對他說：“你也是和加利利人耶穌一夥的。”
彼得卻當眾否認，說：“我不知道你說甚麼。”
他出到門口，又有一個婢女看見他，就對那裡的人說：“這人是和拿撒勒人耶穌一夥的。”
彼得再次否認，並且發誓說：“我不認識那個人。”
過了一會，站在那裡的人前來對他說：“你的確是他們中間的一個，因為一聽你的口音就認出來了。”
彼得就發咒起誓說：“我不認識那一個人。”立刻雞就叫了。
彼得想起耶穌所說的話：“雞叫以前，你會三次不認我”，他就出去痛哭。
到了早上，所有的祭司長和民間的長老商議怎樣對付耶穌，好殺掉他。
他們把他綁起來，押去交給總督彼拉多。
那時，出賣耶穌的猶大見耶穌定了罪，就後悔了。他把那三十塊銀子還給祭司長和長老，說：
“我有罪了！我出賣了無辜的人（“人”原文作“血”）！”他們說：“這是你的事，跟我們有甚麼關係？”
猶大把銀子丟進聖所，然後離開，出去吊死了。
祭司長把銀子拾起來，說：“這是血錢，不可放在殿庫裡。”
他們商議之後，就用那些錢買了“陶匠的田”，用來作外國人的墳地。
所以那田稱為“血田”，直到今日。
這應驗了耶利米先知所說的：“他們拿了三十塊銀子，就是以色列人給他估定的價錢，
用它買了‘陶匠的田’，正如主所指示我的。”
耶穌站在總督面前，總督問他：“你是猶太人的王嗎？”耶穌回答：“這是你說的。”
祭司長和長老控告他的時候，他卻不回答。
彼拉多又問他：“他們作證指控你這麼多的事，你沒有聽見嗎？”
耶穌一句話也不回答他，令總督非常驚奇。
每逢這節期，總督有一個慣例，就是給群眾釋放一個他們要求釋放的囚犯。
那時，有個聲名狼藉的囚犯，名叫耶數．巴拉巴。
群眾聚集的時候，彼拉多問他們：“你們要我給你們釋放誰？耶數．巴拉巴或是稱為基督的耶穌呢？”
他知道他們是因為嫉妒才把耶穌交了來。
彼拉多坐在審判臺上的時候，他的夫人派人來說：“你不要干涉這個義人的事，因為昨夜我在夢中因他受了很多的苦。”
祭司長和長老慫恿群眾，叫他們去要求釋放巴拉巴，除掉耶穌。
總督問他們：“這兩個人，你們要我給你們釋放哪一個？”他們說：“巴拉巴！”
彼拉多對他們說：“那麼，我怎樣處置那稱為基督的耶穌呢？”他們齊聲說：“把他釘十字架！”
彼拉多說：“他作了甚麼惡事呢？”眾人更加大聲喊叫：“把他釘十字架！”
彼拉多見無濟於事，反會引起騷動，就拿水在群眾面前洗手，說：“流這人的血，與我無關，你們自己負責吧。”
群眾回答：“流他的血的責任，歸在我們和我們子孫的身上吧。”
於是彼拉多給他們釋放了巴拉巴；他把耶穌鞭打了，就交給他們釘十字架。
總督的士兵把耶穌帶到總督府，召集全隊士兵到他面前。
他們脫去他的衣服，給他披上朱紅色的外袍，
又用荊棘編成冠冕，戴在他的頭上，把一根蘆葦放在他的右手，跪在他面前譏笑他說：“猶太人的王萬歲！”
然後向他吐唾沫，又拿起蘆葦打他的頭。
戲弄完了，就脫下他的外袍，給他穿回衣服，帶去釘十字架。
他們出來的時候，遇見一個古利奈人，名叫西門，就強迫他背耶穌的十字架。
到了一個地方，名叫各各他，就是“髑髏地”的意思，
他們把苦膽調和的酒給他喝，他嘗了卻不肯喝。
士兵把他釘了十字架，就抽籤分他的衣服，
然後坐在那裡看守他。
他們在耶穌的頭以上，釘了一塊牌子，寫著他的罪狀：“這是猶太人的王耶穌”。
當時，有兩個強盜和他一同釘十字架，一個在右，一個在左。
過路的人嘲笑他，搖著頭說：
“你這個想拆毀聖所，三日之內又把它建造起來的，救救自己吧！如果你是　神的兒子，從十字架上下來吧！”
祭司長、經學家和長老也同樣譏笑他，說：
“他救了別人，卻不能救自己。如果他是以色列的王，現在可以從十字架上下來，我們就信他。
他信靠　神；如果　神喜悅他，就讓　神現在救他吧，因為他說自己是　神的兒子。”
和他一同釘十字架的強盜也都這樣侮辱他。
從正午到下午三點鐘，遍地都黑暗了。
大約三點鐘，耶穌大聲呼叫：“以利，以利，拉馬撒巴各大尼？”意思是“我的　神，我的　神，你為甚麼離棄我？”
有幾個站在那裡的人，聽見了就說：“這個人在呼叫以利亞呢。”
有一個人馬上跑去拿海綿蘸滿了酸酒，用蘆葦遞給他喝。
但其他的人說：“等一等，我們看看以利亞來不來救他。”
耶穌再大聲呼叫，氣就斷了。
忽然，聖所裡的幔子從上到下裂成兩半；地面震動，石頭崩裂；
而且墳墓開了，許多睡了的聖徒的身體也復活了，
從墳墓裡出來；到了耶穌復活之後，他們進到聖城向許多人顯現。
百夫長和跟他一起看守耶穌的士兵，看見了地震和所發生的事情，就十分懼怕，說：“這個人真是　神的兒子。”
有許多婦女在那裡遠遠地觀看；她們是從加利利開始跟隨耶穌服事他的。
她們中間有抹大拉的馬利亞、雅各和約西的母親馬利亞，以及西庇太的兒子的母親。
到了晚上，有一個亞利馬太的富翁來到，他名叫約瑟，是耶穌的門徒。
這個人去見彼拉多，請求領取耶穌的身體，彼拉多就吩咐給他。
約瑟領了耶穌的身體，用乾淨的細麻布裹好，
放在自己的新墳墓裡，就是在磐石裡鑿出來的。他輥了一塊大石頭來擋住墓門，然後才離開。
抹大拉的馬利亞和另一個馬利亞都在那裡，對著墳墓坐著。
第二天，就是過了“預備日”的那一天，祭司長和法利賽人去見彼拉多，說：
“大人，我們想起那個騙子，生前說過：‘三天之後，我要復活。’
所以請你下令把墳墓嚴密看守，直到第三天，免得他的門徒來把他偷去，然後對民眾說：‘他從死人中復活了。’這樣，日後的騙局比起初的就更大了。”
彼拉多對他們說：“你們帶著衛兵，盡你們所能的去嚴密看守吧。”
他們就去把墓前的石封好，又派衛兵把守，嚴密地守住墳墓。
過了安息日，在禮拜日天亮的時候，抹大拉的馬利亞和另一個馬利亞來看墳墓。
忽然，地震得很厲害；主的使者從天上下來，把石頭輥開，坐在上面。
他的樣子好像閃電，衣服潔白如雪。
看守的人因為害怕他，就渾身戰抖，好像死了一樣。
那使者對婦女們說：“你們不要怕，我知道你們在找被釘十字架的耶穌。
他不在這裡，已經照他所說的復活了。你們來看安放他的地方吧。
快去告訴他的門徒：‘他已經從死人中復活了。他會比你們先到加利利去，你們在那裡必看見他。’現在我已經告訴你們了。”
她們立刻離開墳墓，又害怕，又十分歡喜，跑去告訴耶穌的門徒。
忽然，耶穌向她們迎面而來，說：“你們好。”她們就上前，抱住他的腳拜他。
耶穌對她們說：“不要怕，去告訴我的弟兄，叫他們到加利利去，他們在那裡必看見我。”
她們去的時候，有些衛兵進了城，把一切所發生的事向祭司長報告。
祭司長就和長老聚集在一起商量，然後拿許多錢給士兵，
說：“你們要這樣說：‘他的門徒晚上來了，趁我們睡著的時候，把他偷走了。’
如果總督知道了這件事，我們會說服他，不會牽連你們。”
士兵收了錢，就照著祭司長和長老的指使去作。這種說法直到今日還流傳在猶太人當中。
十一個門徒往加利利去，到了耶穌指定的山上。
他們看見耶穌就拜他，但仍然有些人懷疑。
耶穌上前來，對他們說：“天上地上一切權柄都賜給我了。
所以，你們要去使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，給他們施洗（“奉父子聖靈的名，給他們施洗”或譯：“給他們施洗，歸入父子聖靈的名”），
我吩咐你們的一切，都要教導他們遵守。這樣，我就常常與你們同在，直到這世代的終結。”

神的兒子（有些抄本無“　神的兒子”一句）耶穌基督福音的開始。
正如以賽亞先知的書上寫著：“看哪，我差遣我的使者在你面前，預備你的道路；
在曠野有呼喊者的聲音：‘預備主的道，修直他的路！’ ”
照這話，施洗的約翰在曠野出現了，傳講悔改的洗禮，使罪得赦。
猶太全地和全耶路撒冷的人，都出來到他那裡去，承認自己的罪，在約旦河裡受了他的洗。
約翰身穿駱駝毛的衣服，腰束皮帶，吃的是蝗蟲和野蜜。
他傳講說：“有一位在我以後來的，能力比我大，我就是彎腰給他解鞋帶都沒有資格。
我用水給你們施洗，他卻要用聖靈給你們施洗。”
那時候耶穌從加利利的拿撒勒來，在約旦河裡受了約翰的洗。
他從水裡一上來，就看見天裂開了，聖靈仿佛鴿子降在他身上。
又有聲音從天上來說：“你是我的愛子，我喜悅你。”
聖靈隨即催促耶穌到曠野去。
他在那裡四十天，受撒但的試探，和野獸在一起，有天使來服事他。
約翰被捕以後，耶穌來到加利利，宣講　神的福音，
說：“時候到了，　神的國近了，你們應當悔改，相信福音。”
耶穌沿著加利利海邊行走，看見西門和他弟弟安得烈在海上撒網；他們是漁夫。
耶穌就對他們說：“來跟從我，我要使你們成為得人的漁夫。”
他們立刻撇下網，跟從了他。
耶穌稍往前走，看見西庇太的兒子雅各，和雅各的弟弟約翰，正在船上整理魚網，
他立即呼召他們。他們撇下父親西庇太和雇工在船上，就跟從他去了。
他們到了迦百農，耶穌隨即在安息日進入會堂教導人。
大家對他的教訓都很驚奇，因為他教導他們，像一個有權柄的人，不像經學家。
就在那時，會堂裡有一個被污靈附著的人，喊叫起來，
說：“拿撒勒人耶穌，我們跟你有甚麼關係呢？你來毀滅我們嗎？我知道你是誰，你是　神的聖者。”
耶穌斥責他說：“住口！從他身上出來！”
污靈使那人抽瘋，大聲喊叫，就從他身上出來了。
眾人都很驚訝，於是彼此對問說：“這是怎麼一回事？是個有權能的新道理啊！他吩咐污靈，污靈竟服從了他！”
耶穌的名聲立刻傳遍了加利利一帶。
他們一出會堂，就和雅各、約翰到西門和安得烈的家裡去。
西門的岳母正在發燒躺著，他們立刻告訴耶穌。
耶穌走到她面前，拉著她的手，扶她起來，熱就退了，她就服事他們。
到了黃昏，有人不斷把生病的和被鬼附的，都帶到耶穌面前。
全城的人都聚集在門口。
耶穌醫好了各樣的病，也趕出許多的鬼，並且不許鬼說話，因為鬼認識他。
次日凌晨，天還沒有亮，耶穌起身出去，來到荒野的地方，在那裡禱告。
西門和那些跟他在一起的人就去尋找耶穌。
他們找到了，就對他說：“大家都在找你呢！”
耶穌對他們說：“我們到鄰近的鄉鎮去吧，我也好在那裡傳道，因為我就是為這事而來的。”
於是他走遍加利利全地，在他們的會堂裡傳道，並且趕鬼。
有一個患痲風的人，來到耶穌跟前，跪下求他說：“如果你肯，必能使我潔淨。”
耶穌動了憐憫的心，就伸手摸他，說：“我肯，你潔淨了吧！”
痲風立刻離開了他，他就潔淨了。
耶穌打發那人離開以前，嚴厲地吩咐他，
說：“你千萬不可把這事告訴任何人，你只要去給祭司檢查，並且照著摩西所規定的，為你得潔淨獻祭，好向大家作證。”
但那人出來，竟任意傳講，就把這事傳開了，以致耶穌不能再公開進城，只好留在外邊荒野的地方；然而還是有人從各處到他那裡去。
過了些日子，耶穌再回到迦百農。一聽說他在屋子裡，
許多人就都來聚集，甚至連門前都沒有地方了，耶穌就對他們講道。
那時有人把一個癱子帶到耶穌那裡，是由四個人抬來的。
因為人擠，不能帶到他面前，就對著耶穌所在的地方，拆去房頂；拆通了，就把癱子連人帶褥子縋了下去。
耶穌看見他們的信心，就對癱子說：“孩子，你的罪赦了。”
當時有幾個經學家也坐在那裡，心裡議論說：
“這個人為甚麼這樣說話？他說僭妄的話了。除了　神一位以外，誰能赦罪呢？”
耶穌心裡立刻知道他們這樣議論，就對他們說：“你們心裡為甚麼議論這事？
對癱子說‘你的罪赦了’，或說‘起來，拿著你的褥子走’，哪一樣容易呢？
然而為了要你們知道人子在地上有赦罪的權柄，（他就對癱子說：）
我吩咐你，起來，拿起你的褥子，回家去吧。”
那人就起來，立刻拿著褥子，當眾出去了。眾人都非常驚奇，頌讚　神，說：“我們從來沒有見過這樣的事。”
耶穌又出去，到了加利利海邊；眾人都到他面前來，他就教導他們。
他往前走的時候，看見亞勒腓的兒子利未坐在稅關那裡，就對他說：“來跟從我！”他就起來跟從了耶穌。
後來耶穌在利未家裡吃飯，有很多稅吏和罪人也來與他和門徒一起吃飯；因為這樣的人很多，並且他們已經跟隨了耶穌。
法利賽派的經學家，看見耶穌與罪人和稅吏一起吃飯，就對耶穌的門徒說：“他跟稅吏和罪人一起吃飯嗎？”
耶穌聽見了，就對他們說：“健康的人不需要醫生，有病的人才需要；我來不是要召義人，而是要召罪人。”
約翰的門徒和法利賽人正在禁食，有人來問耶穌說：“為甚麼約翰的門徒和法利賽人的門徒常常禁食，你的門徒卻不禁食呢？”
耶穌回答：“新郎跟賓客在一起的時候，賓客怎能禁食呢？只要新郎還在，就不能禁食。
但日子到了，新郎要被取去，離開他們，那一天他們就要禁食了。
沒有人會把一塊新布縫在舊衣服上，如果這樣，新的布就會把舊衣服扯破，裂開的地方就更大了。
也沒有人會把新酒裝在舊皮袋裡，如果這樣，酒就會把皮袋脹破，酒和皮袋都損壞了；新酒總該裝在新皮袋裡。”
有一次，在安息日，耶穌從麥田經過，他的門徒一面走路，一面摘麥穗。
法利賽人對耶穌說：“你看，他們為甚麼作安息日不可作的事？”
耶穌對他們說：“大衛和跟他一起的人在飢餓缺食的時候所作的，你們沒有念過嗎？
他不是在亞比亞他作大祭司的時候，進了　神的殿，吃了除祭司以外誰都不可以吃的陳設餅，而且還給跟他在一起的人吃嗎？”
耶穌又告訴他們：“安息日是為人設立的，人並不是為安息日設立的。
這樣，人子也是安息日的主。”
耶穌又進了會堂，在那裡有一個人，他的一隻手枯乾了。
眾人窺探他會不會在安息日醫治那個人，好去控告他。
耶穌對那一隻手枯乾了的人說：“起來，站在當中！”
又對他們說：“在安息日哪一樣是可以作的呢：作好事還是壞事？救命還是害命？”他們一聲不響。
耶穌怒目環視他們，因他們的心剛硬而難過，就對那人說：“伸出手來！”他把手一伸，手就復原了。
法利賽人出來，立刻和希律黨人商量怎樣對付耶穌，好除掉他。
耶穌和門徒退到海邊去，一大群從加利利來的人跟著他；
還有許多人聽見他所作的一切事，就從猶太、耶路撒冷、以土邁、約旦河外和推羅、西頓一帶地方來到他跟前。
因為人多，耶穌就吩咐門徒為他預備一隻小船，免得眾人擁擠他。
他醫好了許多人，所以凡有病的都擠過來要摸他。
污靈每次看到他，就仆倒在他面前，大聲喊叫說：“你是　神的兒子！”
耶穌再三嚴厲地吩咐他們，不要把他的身分張揚出去。
耶穌上了山，呼召自己所要的人，他們就來了。
他選立了十二個人，稱他們為使徒（有些抄本無“稱他們為使徒”一句），要他們跟自己常在一起，好差遣他們去傳道，
又有權柄趕鬼。
他選立的十二個人是：西門（耶穌給他起名叫彼得），
西庇太的兒子雅各，和雅各的弟弟約翰（耶穌給他們二人起名叫半尼其，就是“雷子”的意思），
安得烈、腓力、巴多羅邁、馬太、多馬、亞勒腓的兒子雅各、達太、激進派的西門，
以及加略人猶大，就是出賣耶穌的那個人。
耶穌進了屋子，群眾又聚了來，以致他們連飯都不能吃，
那些和他在一起的人聽見了，就出來抓住他，因為他們說他癲狂了。
從耶路撒冷下來的經學家說：“他有別西卜附在身上！”又說：“他靠著鬼王趕鬼。”
耶穌把他們叫來，用比喻對他們說：“撒但怎能趕逐撒但呢？
一國若自相紛爭，那國就站立不住；
一家若自相紛爭，那家就站立不住。
如果撒但自相攻打紛爭，不但站立不住，而且還要滅亡。
誰都不能進入壯漢的家，搶奪他的財物，除非先把壯漢捆綁起來，才可以搶劫他的家。
我實在告訴你們，世人的一切罪和一切褻瀆的話，都可以得到赦免；
但褻瀆聖靈的，就永世不得赦免，他還要擔當罪惡到永遠。”
耶穌說這話，是因為他們說他有污靈附在身上。
耶穌的母親和弟弟來了，站在外面，傳話給他，叫他出來。
有許多人正圍坐在耶穌身邊，他們告訴他：“你看，你的母親和弟弟（有些抄本在此有“妹妹”一詞）在外面找你。”
耶穌回答他們：“誰是我的母親，我的弟兄呢？”
於是四面觀看那些圍坐的人，說：“你們看，我的母親！我的弟兄！
凡遵行　神旨意的，就是我的弟兄姊妹和母親了。”
耶穌又在海邊教導人。有一大群人聚集到他那裡，因此他上船坐下來。船在海中，群眾都朝著海站在岸上。
他用比喻教訓他們許多事，在教訓中他說：
“你們聽著！有一個撒種的出去撒種，
撒的時候，有的落在路旁，小鳥飛來就吃掉了。
有的落在泥土不多的石地上，因為泥土不深，很快就長起來。
但太陽一出來，就把它曬乾，又因為沒有根就枯萎了。
有的落在荊棘裡，荊棘長起來，把它擠住，它就結不出果實來。
有的落在好土裡，就生長繁茂，結出果實，有三十倍的、有六十倍的、有一百倍的。”
耶穌又說：“有耳可聽的，就應當聽。”
耶穌獨自一人的時候，那些經常跟著他的人和十二門徒，來問這些比喻的意義。
耶穌對他們說：“　神的國的奧祕，只給你們知道，但對於外人，一切都用比喻，
叫他們‘看是看見了，卻不領悟，聽是聽見了，卻不明白，免得他們回轉過來，得到赦免。’ ”
耶穌又對他們說：“你們不明白這個比喻，怎能明白一切比喻呢？
撒種的人所撒的就是道。
那撒在路旁的，就是人聽了道，撒但立刻來，把撒在他心裡的道奪去。
照樣，那撒在石地上的，就是人聽了道，立刻歡歡喜喜地接受了；
可是他們裡面沒有根，只是暫時的；一旦為道遭遇患難，受到迫害，就立刻跌倒了。
那撒在荊棘裡的，是指另一些人；他們聽了道，
然而今世的憂慮、財富的迷惑，以及種種的慾望，接連進來，把道擠住，就結不出果實來。
那撒在好土裡的，就是人聽了道，接受了，並且結出果實，有三十倍的、有六十倍的、有一百倍的。”
耶穌又對他們說：“燈難道是拿來放在量器底下或床底下的嗎？它不是該放在燈臺上嗎？
因為沒有甚麼隱藏的事不被顯明出來，沒有甚麼掩蓋的事不被揭露的。
有耳可聽的，就應當聽。”
耶穌又對他們說：“要留心你們所聽到的，你們用甚麼尺度量給人，　神也要用甚麼尺度量給你們，並且要超過尺度給你們。
因為那有的，還要給他；那沒有的，就算他有甚麼也要拿去。”
耶穌說：“　神的國好像人在地裡撒種，
他夜裡睡覺，白天起來，種子發芽生長，自己也不知道怎麼會這樣的。
地生五穀是自然的，先長苗，後吐穗，最後穗上結滿了子粒。
莊稼熟了，就派人用鐮刀割下，因為收成的時候到了。”
又說：“我們要把　神的國比作甚麼呢？我們可以用甚麼比喻來形容它呢？
它好像一粒芥菜種，剛種下去的時候，比地上的一切種子都小，
種下以後，生長起來，卻比一切蔬菜都大，長出大枝子，甚至天空的飛鳥都可以在它的蔭下搭窩。”
耶穌用許多這樣的比喻，照著他們所能聽懂的，向他們講道；
不用比喻，就不對他們講。只有單獨和自己的門徒在一起的時候，才把一切解釋給他們聽。
當天黃昏，耶穌對門徒說：“我們渡到海那邊去吧。”
門徒離開群眾，耶穌已經在船上，他們就載他過去，也有別的船和他同去。
忽然起了狂風，波浪不斷地打進船來，艙裡積滿了水。
耶穌卻在船尾靠著枕頭睡著了。門徒把他叫醒，對他說：“老師，我們要死了，你不管嗎？”
耶穌起來，斥責了風，又對海說：“不要作聲！安靜吧！”風就停止，大大地平靜了。
然後對他們說：“為甚麼這樣膽怯呢？你們怎麼沒有信心呢？”
門徒非常懼怕，彼此說：“這到底是誰，連風和海都聽從他？”
他們到了海的那邊，進入格拉森人的地區。
耶穌一下船，就有一個被污靈附著的人，從墓地裡迎面而來。
那人經常住在墳墓中間，從來沒有人能綁住他，甚至用鎖鍊都不能。
曾經有很多次，人用腳鐐和鎖鍊捆綁他，鎖鍊卻被他掙斷，腳鐐也被他弄碎，始終沒有人能制伏他。
他晝夜在墳墓裡和山野間喊叫，又用石頭砍自己。
他遠遠地看見耶穌，就跑過去拜他，
大聲呼叫，說：“至高　神的兒子耶穌，我跟你有甚麼關係呢？我指著　神懇求你，不要叫我受苦。”
因為當時耶穌吩咐他：“你這污靈，從這人身上出來！”
耶穌問他：“你叫甚麼名字？”他回答：“我名叫‘群’，因為我們眾多。”
他再三央求耶穌，不要把他們從那地方趕走。
附近的山坡上有一大群豬正在吃東西；
污靈求耶穌說：“打發我們到豬群那裡附在豬身上吧。”
耶穌准了他們。污靈就出來，進到豬群裡去，於是那群豬闖下山崖，掉在海裡淹死了，豬的數目約有兩千。
放豬的人都逃跑了，到城裡和各鄉村去報告，大家就來看發生了甚麼事。
他們來到耶穌跟前，看見那被鬼附過的人，就是曾被名叫‘群’的鬼附過的人，坐在那裡，穿上了衣服，神志清醒，他們就害怕。
看見的人把被鬼附過的人所遭遇的和那群豬的事，告訴了他們。
他們就要求耶穌離開他們的地區。
耶穌上船的時候，那被鬼附過的人來求他，要和他在一起。
耶穌不許，卻對他說：“你回家到你的親屬那裡去，把主為你作了多麼大的事，並他怎樣憐憫你，都告訴他們。”
那人就走了，開始在低加波利傳講耶穌為他所作的大事，眾人都希奇。
耶穌又坐船渡到那邊；還在海邊的時候，有一大群人向他圍攏過來。
當時來了一位會堂的主管，名叫葉魯。他一看見耶穌，就俯伏在他腳前，
迫切地求他說：“我的小女兒快要死了，請你來按手在她身上，把她救活。”
耶穌就和他一起去了。一大群人跟著他，擁擠著他。
有一個女人，患了十二年的血漏病，
在好些醫生手中受了許多痛苦，又花盡了她一切所有的，不僅毫無起色，反而更加沉重。
她聽見耶穌的事，就從後面來雜在人群中間，摸耶穌的衣服。
因為她說：“只要摸到他的衣服，我就必痊愈。”
於是她血漏的源頭立刻乾了，她在身體上感覺到病已經得了醫治。
耶穌自己立刻覺得有能力從他裡面出去，就轉過身來對群眾說：“誰摸了我的衣服？”
門徒對他說：“你看，這麼多人擁擠你，你還問‘誰摸我’嗎？”
耶穌周圍觀看，要看作這事的女人。
那女人知道在她身上所成就的事，就恐懼戰兢地前來向耶穌俯伏，把實情全告訴了他。
耶穌對她說：“女兒，你的信使你痊愈了，平安地回去吧，你的病已經好了。”
耶穌還在說話的時候，有人從會堂主管的家裡來說：“你的女兒已經死了，何必還勞動老師呢？”
耶穌聽見所說的話，就對會堂主管說：“不要怕！只要信！”
於是他不許別人跟他一起去，只帶了彼得、雅各和雅各的弟弟約翰。
他們來到會堂主管的家，耶穌看見許多人哭泣哀號，一片混亂，
就走進去，對眾人說：“為甚麼大哭大嚷呢？孩子不是死了，是睡著了。”
眾人就嘲笑他。耶穌把眾人都趕出去，帶著孩子的父母和跟隨他的門徒，進入孩子所在的房間。
耶穌拉著孩子的手，對她說：“大利大，古米！”翻譯出來就是：“小女孩，我吩咐你起來！”
那女孩子就立刻起來行走；那時她已經十二歲了。眾人就非常驚奇。
耶穌再三囑咐他們，不要讓人知道這事，又吩咐給她東西吃。
耶穌離開那裡，來到自己的家鄉，他的門徒跟著他。
到了安息日，他開始在會堂裡教導人；很多人聽見了，都驚奇地說：“這個人從哪裡得來這一切呢？所賜給他的是怎麼樣的智慧，竟然藉著他的手行出這樣的神蹟？
這不是那木匠嗎？不是馬利亞的兒子，雅各、約西、猶大、西門的哥哥嗎？他的妹妹們不也在我們這裡嗎？”他們就厭棄耶穌。
耶穌對他們說：“先知除了在自己的本鄉、本族、本家之外，沒有不受人尊敬的。”
耶穌不能在那裡行甚麼神蹟，只給幾個病人按手，醫好了他們。
對於那些人的不信，他感到詫異。耶穌到周圍的鄉村去繼續教導人。
他把十二門徒叫來，差遣他們兩個兩個地出去，賜給他們勝過污靈的權柄；
吩咐他們說：“除了手杖以外，路上甚麼都不要帶，不要帶乾糧，不要帶口袋，腰袋裡也不要帶錢，
只穿一雙鞋，不要穿兩件衣服。”
又對他們說：“你們無論到哪裡，進了一家就住在那家，直到離開那個地方。
甚麼地方不接待你們，不聽你們，你們離開那地方的時候，就要把腳上的灰塵跺下去，作為反對他們的見證。”
門徒就出去傳道，叫人悔改，
趕出許多鬼，用油抹了許多病人，醫好他們。
當時耶穌的名聲傳揚出去，希律王也聽到了。有人說：“施洗的約翰從死人中復活了，所以他身上有行神蹟的能力。”
又有人說：“他是以利亞。”還有人說：“他是先知，像古時先知中的一位。”
希律聽見就說：“是約翰，我砍了他的頭，他又活了！”
原來希律曾親自派人去捉拿約翰，把他捆鎖在監裡。他這樣作，是為了他弟弟的妻子希羅底的緣故，因為他娶了希羅底為妻，
而約翰曾對希律說：“你佔有你兄弟的妻子是不合理的。”
於是希羅底懷恨在心，想要殺他，只是不能。
因為希律懼怕約翰，知道他是公義聖潔的人，就保護他。希律聽了約翰的話，就非常困擾，卻仍然喜歡聽他。
有一天，機會來了。在希律生日的那一天，他為大臣、千夫長和加利利的要人擺設了筵席。
希羅底的女兒進來跳舞，使希律和在座的賓客都很開心。王就對女孩子說：“你無論想要甚麼，只管向我求，我一定給你！”
並且對她再三起誓：“你無論向我求甚麼，就是我國的一半，我也一定給你！”
於是她出去問母親：“我該求甚麼呢？”希羅底告訴她：“施洗的約翰的頭！”
她急忙到王面前，向王要求說：“願王立刻把施洗的約翰的頭放在盤子上給我！”
希律王非常憂愁，但是因為他的誓言和在座的賓客，就不願拒絕她。
希律王立刻差遣一個侍衛，吩咐把約翰的頭拿來。侍衛就去了，在監裡斬了約翰的頭，
把頭放在盤子上，拿來交給那女孩子，女孩子又交給她的母親。
約翰的門徒聽見了，就來把他的屍體領去，安放在墳墓裡。
使徒們回來聚集在耶穌跟前，把他們所作和所教導的一切都報告給他聽。
耶穌對他們說：“來，你們自己到曠野去休息一下。”因為來往的人多，他們甚至沒有時間吃飯。
他們就悄悄地上了船，到曠野去了。
群眾看見他們走了，有許多人認出了他們，就從各城出來，跑到那裡，比他們先趕到。
耶穌一下船，看見一大群人，就憐憫他們，因為他們好像羊沒有牧人一樣，就開始教導他們許多事。
天晚了，門徒前來對他說：“這裡是曠野的地方，天已經很晚了，
請叫他們散開，好讓他們往周圍的田舍村莊去，自己買點東西吃。”
耶穌回答他們：“你們給他們吃吧！”門徒說：“要我們去買兩百銀幣的餅給他們吃嗎？”
耶穌說：“去看看你們有多少餅！”他們知道了，就說：“五個餅，還有兩條魚。”
耶穌吩咐他們叫大家分組坐在青草地上。
他們就一排一排地坐了下來，有一百的，有五十的。
耶穌拿起這五個餅、兩條魚，望著天，祝謝了；然後把餅擘開，遞給門徒擺在群眾面前，又把兩條魚也分給群眾。
大家都吃了，並且吃飽了。
他們把剩下的零碎撿起來，裝滿了十二個籃子，
吃餅的人，男人就有五千。
事後耶穌立刻催門徒上船，叫他們先渡到對岸的伯賽大去，等他自己叫眾人散開。
他離開了他們，就上山去禱告。
到了晚上，船在海中，耶穌獨自在岸上，
看見門徒辛辛苦苦地搖櫓，因為風不順。天快亮的時候（“天快亮的時候”原文作“夜裡四更天”），耶穌在海面上向他們走去，想要趕過他們。
門徒看見他在海面上走，以為是鬼怪，就喊叫起來；
因為他們都看見了他，非常恐懼。耶穌立刻對他們說：“放心吧！是我，不要怕。”
於是上了船，和他們在一起，風就平靜了。門徒心裡十分驚奇，
因為他們還不明白分餅這件事的意義，他們的心還是遲鈍。
他們渡過了海，就在革尼撒勒靠岸，
一下船，眾人立刻認出耶穌來，
就跑遍那一帶地方，把有病的人放在褥子上，聽見他在哪裡，就抬到哪裡。
耶穌無論到甚麼地方，或村莊，或城市，或鄉野，眾人都把病人放在街上，求耶穌准他們摸他衣服的繸子，摸著的人就都好了。
有法利賽人和幾個經學家從耶路撒冷來，聚集到耶穌那裡。
他們看見他的門徒有人用不潔的手，就是沒有洗過的手吃飯，
（原來法利賽人和所有的猶太人都拘守古人的傳統，如果不認真洗手，就不吃東西；
從街市回來，不先洗手，也不吃東西，還有許多別的傳統，他們都沿襲拘守，例如洗杯、洗罐、洗銅器等等。）
法利賽人和經學家問耶穌：“你的門徒為甚麼不遵行古人的傳統，用不潔的手吃飯呢？”
耶穌對他們說：“以賽亞指著你們這班偽君子所說的預言是對的，經上記著：‘這人民用嘴唇尊敬我，心卻遠離我；
他們把人的規條當作道理去教導人，所以拜我也是徒然。’
你們拘守著人的傳統，卻離棄了　神的誡命。”
耶穌又對他們說：“你們為了堅守自己的傳統，而巧妙地把　神的誡命拒絕了。
因為摩西說：‘當孝敬父母’，又說：‘咒罵父母的，必被處死。’
你們倒說：‘人對父母說，我應該給你的供奉，已經作了各耳板’（各耳板意思是奉給　神的供物），
你們就不讓那人再為父母作甚麼。
這樣，你們藉著所領受的傳統，把　神的話廢棄了。你們還作了許多這一類的事。”
於是耶穌又把群眾叫過來，對他們說：“你們大家都要聽我說，也要明白：
從外面進去的，不能使人污穢，從裡面出來的，才能使人污穢。”
（有些抄本有第16節：“有耳可聽的，就應該聽。”）
耶穌離開群眾，進了屋子，門徒就來問他這比喻的意思。
他對他們說：“連你們也是這樣不明白嗎？難道不知道從外面進去的，不能使人污穢嗎？
因為不是進到他的心，而是進到他的肚腹，再排泄到外面去。”（他這樣說是表示各樣食物都是潔淨的。）
接著他又說：“從人裡面出來的，才會使人污穢。
因為從裡面，就是從人的心裡，發出惡念、淫亂、偷盜、兇殺、
姦淫、貪心、邪惡、詭詐、放蕩、嫉妒、毀謗、驕傲、愚妄；
這一切惡事，是從人裡面出來的，都能使人污穢。”
耶穌從那裡動身到推羅（有些抄本在此有“和西頓”）境內去。進了一所房子，本來不想讓人知道，卻隱藏不住。
有一個女人，她的小女兒被污靈附著，她聽見了耶穌的事，就來俯伏在他腳前。
這女人是外族人，屬於敘利亞的腓尼基族。她求耶穌把鬼從她女兒身上趕出去。
耶穌對她說：“應該先讓兒女吃飽。拿兒女的餅去丟給小狗吃是不好的。”
那女人回答他：“主啊，是的，不過小狗在桌子底下，也可以吃孩子們掉下來的碎渣。”
耶穌對她說：“就憑這句話，你回去吧，鬼已經從你女兒身上出去了。”
她回到家裡，看見小孩子躺在床上，鬼已經出去了。
耶穌從推羅境內出去，經過西頓，回到低加波利地區的加利利海。
有人帶著一個又聾又啞的人到他那裡，求耶穌按手在他身上。
耶穌把他從人群中帶到一邊，用指頭探他的耳朵，吐唾沫抹他的舌頭，
然後望著天，長長地歎了一口氣，對他說：“以法大！”意思是“開了吧”。
那人的耳朵就開了，舌頭也鬆了，說話也準確了。
耶穌囑咐他們不要告訴人。但他越是囑咐，他們卻越發傳揚。
眾人非常驚訝說：“他所作的一切事都好極了；他竟然使聾子聽見，又使啞巴說話。”
那些日子，又有一大群人聚集，他們沒有甚麼東西吃。耶穌叫門徒來，對他們說：
“我憐憫這一群人，因為他們和我在一起已經有三天，沒有甚麼吃的了。
如果我叫他們散開，餓著肚子回家去，他們會在路上暈倒，因為有人是從很遠的地方來的。”
門徒回答：“在這曠野地方，從哪裡能找食物叫這些人吃飽呢？”
他問他們：“你們有多少餅？”他們說：“七個。”
耶穌吩咐群眾坐在地上；拿起那七個餅，祝謝了，擘開遞給門徒，叫他們擺開；門徒就擺在眾人面前，
他們還有幾條小魚，耶穌祝了福，就吩咐把這些也擺開。
眾人都吃了，並吃飽了。他們把剩下的零碎收拾起來，裝滿了七個大籃子。
當時人數約有四千。耶穌解散了群眾，
就立刻和門徒上了船，來到大瑪努他地區。
法利賽人出來，跟耶穌辯論；他們想試探他，求他顯個從天上來的神蹟。
耶穌靈裡深深地歎息，說：“這世代為甚麼總是尋求神蹟？我實在告訴你們，決不會有神蹟顯給這個世代的！”
於是他離開他們，又上船往對岸去了。
門徒忘了帶餅，船上除了一個餅，身邊沒有別的了。
耶穌囑咐他們說：“你們要小心，提防法利賽人的酵和希律的酵！”
門徒彼此議論說：“這是因為我們沒有餅吧？”
耶穌知道了，就說：“為甚麼議論沒有餅這件事呢？你們還不知道，還不明白嗎？你們的心還是這麼遲鈍嗎？
你們有眼不能看，有耳不能聽嗎？你們不記得嗎？
我擘開那五個餅給五千人吃，你們收拾的零碎裝滿了幾個籃子呢？”他們說：“十二個。”
“那七個餅分給四千人吃，你們收拾的零碎裝滿了幾個大籃子呢？”他們說：“七個。”
耶穌說：“你們還不明白嗎？”
後來他們到了伯賽大，有人帶了一個瞎眼的人到他跟前，求耶穌摸他。
耶穌拉著他的手，領他到村外，吐唾沫在他的眼睛上，又用雙手按在他的身上，問他：“你看見甚麼沒有？”
他往上一看，說：“我看見人了！看見他們好像樹走來走去。”
於是耶穌再按手在他的眼睛上，他定睛一看，就復原了，樣樣都看得清楚了。
耶穌叫他回家去，說：“連這村子你也不要進去。”
耶穌和門徒出去，要到該撒利亞．腓立比附近的村莊。在路上他問門徒說：“人說我是誰？”
他們回答：“有人說是施洗的約翰；有人說是以利亞；還有人說是先知裡的一位。”
他又問他們說：“那麼你們呢？你們說我是誰？”彼得回答：“你就是基督。”
耶穌鄭重地囑咐他們，不要把他的事告訴人。
於是他教導他們，人子必須受許多苦，被長老、祭司長和經學家棄絕、殺害，三天後復活。
耶穌坦白地說了這話，彼得就把他拉到一邊，責怪他。
耶穌轉過身來，望著門徒，斥責彼得說：“撒但，退到我後面去！因為你不思念　神的事，只思念人的事。”
於是把眾人和門徒都叫過來，對他們說：“如果有人願意跟從我，就應當捨己，背起他的十字架來跟從我。
凡是想救自己生命的，必喪掉生命；但為我和福音犧牲生命的，必救了生命。
人就是賺得全世界，卻賠上自己的生命，有甚麼好處呢？
人還能用甚麼換回自己的生命呢？
在淫亂罪惡的世代，凡把我和我的道當作可恥的，人子在他父的榮耀裡，和聖天使一起降臨的時候，也必把他當作可恥的。”












耶穌又對他們說：“我實在告訴你們，站在這裡的，有人在沒有嘗過死味以前，必定看見　神的國帶著能力降臨。”
過了六天，耶穌帶著彼得、雅各、約翰，領他們悄悄地上了高山，在他們面前改變了形象。
他的衣服閃耀發光，極其潔白，地上漂布的沒有能漂得這樣白的。
又有以利亞和摩西向他們顯現，並且跟耶穌談話。
彼得對耶穌說：“拉比，我們在這裡真好！我們可以搭三個帳棚，一個為你，一個為摩西，一個為以利亞。”
彼得不知道該說甚麼才好，因為他們都非常害怕。
有一片雲彩來，籠罩他們，又有聲音從雲中出來：“這是我的愛子，你們要聽他。”
門徒立刻周圍觀看，再也看不見別的人，只見耶穌單獨和他們在一起。
他們下山的時候，耶穌吩咐他們，人子從死人中復活之前，不要把所看見的告訴人。
門徒把這句話記在心裡，又彼此討論從死人中復活是甚麼意思。
他們就問耶穌：“經學家為甚麼說以利亞必須先來呢？”
耶穌說：“以利亞固然要先來復興一切，但聖經為甚麼又記載人子要受許多苦，被人藐視呢？
其實我告訴你們，以利亞已經來了，他們卻任意待他，正如經上指著他所說的。”
他們回到門徒那裡，看見一大群人圍著他們，又有經學家和他們辯論。
眾人看見了耶穌，都很驚奇，就跑上前去向他問安。
他問他們：“你們和他們辯論甚麼？”
群眾當中有一個回答他：“老師，我把我的兒子帶到你這裡來，他被啞巴鬼附著。
無論在哪裡，鬼抓住他，把他摔倒，他就口吐白沫，咬牙切齒，渾身僵硬。我請你的門徒把鬼趕出去，他們卻辦不到。”
耶穌回答他們：“唉！不信的世代啊！我跟你們在一起到幾時呢？我要忍受你們到幾時呢？把他帶到我這裡來吧。”
他們就把孩子帶到他跟前。那鬼一見耶穌，就立刻使孩子抽了一陣瘋，倒在地上，流著唾沫打滾。
耶穌問他父親：“這事臨到他有多久了？”他說：“從小就是這樣。
鬼常常把他扔在火裡水中，要毀滅他。如果你能作甚麼，求你可憐我們，幫助我們。”
耶穌對他說：“ ‘如果你能’（“如果你能”有些抄本作“你若能信”）──對於信的人，甚麼都能！”
孩子的父親立刻喊著說：“我信！但我的信心不夠，求你幫助我。”
耶穌看見群眾圍攏了來，就斥責那污鬼說：“聾啞的鬼，我吩咐你從他身上出來，不要再進去。”
那鬼大聲喊叫，使孩子重重地抽了一陣瘋，就出來了。孩子好像死了一樣，所以許多人都說：“他死了！”
但耶穌拉著他的手，扶他起來，他就站起來了。
耶穌進了屋子，門徒私下問他說：“為甚麼我們不能把那污鬼趕出去呢？”
耶穌對他們說：“這一類的鬼，非用禱告是趕不出去的。”
他們從那裡出去，經過加利利，耶穌不想讓人知道，
因為他正在教導門徒。他又對他們說：“人子將要被交在人的手裡，他們要殺害他，死後三天他要復活。”
門徒不明白這話，又不敢問他。
他們來到迦百農。在屋裡的時候，耶穌問他們：“你們在路上爭論甚麼？”
門徒一聲不響，因為他們在路上彼此爭論誰為大。
耶穌坐下，叫十二門徒來，對他們說：“誰想為首，就該作眾人中最末的一個，作眾人的僕人。”
於是拉過一個小孩子來，叫他站在門徒中間，又把他抱起來，對他們說：
“凡因我的名接待一個這樣的小孩子的，就是接待我；凡接待我的，不是接待我，而是接待那差我來的。”
約翰對耶穌說：“老師，我們看見有一個人奉你的名趕鬼，就禁止他，因為他不跟從我們。”
耶穌說：“不要禁止他，因為沒有人能奉我的名行了神蹟，又立刻毀謗我。
不反對我們的，就是贊成我們的。
無論誰因你們有屬基督的名分，給你們一杯水喝的，我實在告訴你們，他決不會失掉賞賜。
“如果有人使一個信我的小弟兄犯罪，倒不如在他的頸項上拴一塊大磨石投在海裡。
如果你的一隻手使你犯罪，就把它砍下來。你身體殘廢進永生，總比有兩隻手下到地獄，進入那不滅的火裡好得多。
（有些抄本有第44節：“在那裡蟲是不死的，火是不滅的。”）
如果你的一隻腳使你犯罪，就把它砍下來。你瘸腿進永生，總比你有兩隻腳而被丟在地獄裡好得多。
（有些抄本有第46節：“在那裡蟲是不死的，火是不滅的。”）
如果你的一隻眼睛使你犯罪，就把它挖出來。你只有一隻眼睛進　神的國，總比你有兩隻眼睛而被丟在地獄裡好得多，
在那裡蟲是不死的，火是不滅的。
每一個人必被火當鹽來醃。（有些抄本在此有“各祭物必用鹽來醃”一句；也有些抄本只有附註的一句，而沒有正文的一句）
鹽是好的，但如果失了味，可以用甚麼使它再鹹呢？你們自己裡面應當有鹽，彼此和睦。”

耶穌從那裡動身，來到約旦河東的猶太境內。許多人又聚集到他那裡，他像平常一樣教導他們。
有法利賽人前來試探耶穌，問他：“丈夫可以休妻嗎？”
耶穌回答：“摩西吩咐你們的是甚麼呢？”
他們說：“摩西准許‘人寫了休書就可以休妻’。”
耶穌說：“因為你們的心硬，摩西才寫這條例給你們。
但從起初創造的時候，　神是‘造男造女’。
‘因此人要離開父母，與妻子連合，
二人成為一體了。’這樣，他們不再是兩個人，而是一體的了。
所以　神所配合的，人不可分開。”
回到屋子裡，門徒再提起這件事來問他。
他對他們說：“誰休妻另娶，誰就是犯姦淫，得罪了妻子。
如果妻子棄夫另嫁，也是犯了姦淫。”
有人帶著小孩子到耶穌跟前，要他撫摩他們；門徒卻責備那些人。
耶穌看見了就生氣，對門徒說：“讓小孩子到我這裡來，不要禁止他們，因為　神的國是屬於這樣的人的。
我實在告訴你們，凡是不像小孩子一樣接受　神的國的，絕對不能進去。”
於是耶穌把小孩子抱起來，為他們按手祝福。
耶穌又開始他的行程。那時，有一個人跑過來，跪在他面前，問他說：“良善的老師，我當作甚麼，才可以承受永生？”
耶穌對他說：“你為甚麼稱我是良善的？除了　神一位以外，沒有良善的。
誡命你是知道的：不可殺人，不可姦淫，不可偷盜，不可作假證供，不可欺詐，當孝敬父母。”
他對耶穌說：“老師，這一切我從小都遵守了。”
耶穌看著他，就愛他，對他說：“你還缺少一件：去變賣你所有的，分給窮人，就必定有財寶在天上，而且你要來跟從我。”
那人聽見這話，就變了臉色，憂憂愁愁地走了，因為他的財產很多。
耶穌周圍觀看，對門徒說：“富有的人要進　神的國，是多麼難哪！”
門徒都希奇他的話，耶穌又對他們說：“孩子們哪，（有些抄本在此有“倚靠錢財的人”一句）要進　神的國，是多麼困難！
駱駝穿過針眼，比有錢的人進　神的國還容易呢！”
門徒就更加驚奇，彼此說：“這樣，誰可以得救呢？”
耶穌看著他們，說：“在人不能，在　神卻不然，因為在　神凡事都能。”
彼得對他說：“你看，我們已經捨棄了一切，而且來跟從你了。”
耶穌說：“我實在告訴你們，人為著我和福音捨棄了房屋、弟兄、姊妹、母親、父親、兒女、田地，
沒有不在今生得百倍──就是房屋、弟兄、姊妹、母親、兒女、田地，同時要受迫害──在來世還要得永生。
然而許多在前的將要在後，在後的將要在前。”
在上耶路撒冷的路途中，耶穌走在前面，門徒希奇，跟從的人也害怕。耶穌又把十二門徒帶到一邊，把自己將要遭遇的事告訴他們，
說：“我們現在上耶路撒冷去，人子要被交給祭司長和經學家，他們要定他的罪，並且把他交給外族人。
他們要凌辱他，向他吐唾沫，鞭打他，殺害他，三天以後，他要復活。”
西庇太的兒子雅各、約翰，來到耶穌跟前，對他說：“老師，我們無論向你求甚麼，願你為我們作成。”
耶穌說：“要我為你們作甚麼？”
他們說：“在你的榮耀裡，讓我們一個坐在你的右邊，一個坐在你的左邊。”
耶穌說：“你們不知道你們求的是甚麼。我喝的杯，你們能喝嗎？我受的洗，你們能受嗎？”
他們說：“能。”耶穌說：“我喝的杯，你們固然要喝；我受的洗，你們也要受。
只是坐在我的左右，不是我可以賜的，而是　神預備賜給誰，就賜給誰。”
其他十個門徒聽見了，就向雅各、約翰生氣。
耶穌把他們叫過來，對他們說：“你們知道各國都有被尊為元首的統治他們，也有官長管轄他們。
但你們中間卻不要這樣；誰想在你們中間為大的，就要作你們的僕役，
誰想在你們中間為首的，就要作大家的奴僕。
因為人子來，不是要受人服事，而是要服事人，並且要捨命，作許多人的贖價。”
他們進了耶利哥。耶穌、門徒和一大群人從耶利哥出來的時候，有一個瞎眼的人，是底買的兒子，名叫巴底買，坐在路旁討飯。
他聽見是拿撒勒人耶穌，就喊叫，說：“大衛的子孫耶穌啊，可憐我吧！”
許多人斥責他，叫他不要出聲；他卻更加放聲喊叫：“大衛的子孫啊，可憐我吧！”
耶穌就站住，說：“把他叫過來。”他們就叫那瞎眼的人，對他說：“放心吧，起來，他叫你了。”
他就丟下衣服，跳起來，走到耶穌那裡。
耶穌對他說：“你要我為你作甚麼呢？”瞎眼的人對他說：“拉波尼，我要能看見。”
耶穌說：“去吧，你的信使你痊愈了。”他立刻看見了，就在路上跟隨耶穌。

他們走近耶路撒冷，到了伯法其和伯大尼，來到橄欖山那裡，耶穌派了兩個門徒，
對他們說：“你們往對面的村子裡去，一進去，就會看見一頭小驢拴在那裡，是沒有人騎過的，把牠解開牽來。
如果有人問你們：‘為甚麼這樣作？’你們就說：‘主需要牠，並且很快會送還到這裡來。’ ”
門徒去了，就發現一頭小驢，拴在門外的街上，就把牠解開。
站在那裡的人有的問他們說：“你們為甚麼解牠？”
門徒照著耶穌所說的話回答他們，那些人就讓他們牽走了。
門徒把小驢牽到耶穌那裡，把自己的衣服搭在上面，耶穌就騎了上去。
許多人把衣服鋪在路上，還有人從田野裡砍了些樹枝也鋪在路上。
前行後隨的人都喊著說：“ ‘和散那’，奉主名來的是應當稱頌的！
那將要來臨的，我們祖先大衛的國是應當稱頌的！高天之上當唱‘和散那’！”
耶穌到了耶路撒冷，進入聖殿，察看了一切，因為時候已經不早，就和十二門徒出城往伯大尼去。
第二天他們從伯大尼出來，耶穌餓了。
他遠遠看見一棵長滿了葉子的無花果樹，就走過去，看看是否可以在樹上找到甚麼。到了樹下，除了葉子甚麼也找不著，因為這不是收無花果的時候。
耶穌對樹說：“永遠再沒有人吃你的果子了！”他的門徒也聽見了。
他們來到耶路撒冷。耶穌進了聖殿，就把殿裡作買賣的人趕走，又推倒找換銀錢的人的桌子，和賣鴿子的人的凳子；
不許人拿著器皿穿過聖殿。
他又教訓眾人說：“經上不是寫著‘我的殿要稱為萬國禱告的殿’嗎？你們竟把它弄成賊窩了。”
祭司長和經學家聽見了，就想辦法怎樣除掉耶穌，卻又怕他，因為群眾都希奇他的教訓。
到了晚上，他們就到城外去。
早晨，他們經過的時候，看見那棵無花果樹連根都枯萎了。
彼得想起來就對耶穌說：“拉比，請看，你所咒詛的無花果樹，已經枯萎了。”
耶穌回答他們：“你們對　神要有信心（“你們對　神要有信心”有些抄本作“如果你們對　神有信心”）。
我實在告訴你們，無論甚麼人對這座山說‘移開，投到海裡’，只要他心裡不懷疑，相信他所說的一定能夠成就，就必給他成就。
所以我告訴你們，凡是你們禱告祈求的，只要相信能夠得到，就必得到。
你們站著禱告的時候，如果有誰得罪了你們，就該饒恕他，好使你們的天父也饒恕你們的過犯。”
（有些抄本有第26節：“如果你們不饒恕人，你們的天父也必不饒恕你們的過犯。”）
他們又來到耶路撒冷。耶穌在殿裡行走的時候，祭司長、經學家和長老來到他跟前，
問他：“你憑甚麼權柄作這些事？誰給你權柄作這些事？”
耶穌對他們說：“我要問你們一句話，你們回答了我，我就告訴你們我憑甚麼權柄作這些事。
約翰的洗禮是從天上來的，還是從人來的呢？你們回答我吧。”
他們就彼此議論：“如果我們說‘是從天上來的’，他就會說‘那你們為甚麼不信他呢？’
如果我們說‘是從人來的’……”他們害怕群眾，因為眾人都認為約翰的確是先知。
於是他們回答耶穌：“我們不知道。”耶穌對他們說：“我也不告訴你們我憑甚麼權柄作這些事。”


耶穌又用比喻對他們說：“有一個人栽種了一個葡萄園，四面圍上籬笆，挖了一個壓酒池，蓋了一座瞭望臺，然後租給佃戶，就遠行去了。
到了時候，園主派了一個僕人到佃戶那裡，向佃戶收取葡萄園一部分的果子。
佃戶抓住他，打了他，放他空手回去。
園主再派另外一個僕人到他們那裡，他們打傷了他的頭，並且侮辱他。
園主又派另一個去，他們就把他殺了。後來又派去許多僕人，有的給他們打了，有的給他們殺了。
還有一個，就是園主的愛子，最後園主派他到那裡去，說：‘他們必尊敬我的兒子。’
那些佃戶卻彼此說：‘這是繼承產業的；來，我們殺了他，產業就是我們的了。’
於是抓住他，把他殺了，扔在葡萄園外。
這樣，葡萄園的主人要怎麼辦呢？他要來除掉那些佃戶，把葡萄園租給別人。
你們沒有念過這段聖經嗎：‘建築工人所棄的石頭，成了房角的主要石頭；
這是主所作的，在我們眼中看為希奇。’ ”
他們知道他這比喻是針對他們說的，就想要捉拿他，但因為害怕群眾，只好離開他走了。
後來，他們派了幾個法利賽人和希律黨的人到耶穌那裡去，要找他的把柄來陷害他。
他們來到了，就對他說：“老師，我們知道你為人誠實，不顧忌任何人，因為你不徇情面，只照著真理把　神的道教導人。請問納稅給凱撒可以不可以？我們該納不該納呢？”
耶穌看出他們的假意，就對他們說：“你們為甚麼試探我呢？拿一個銀幣來給我，讓我看看。”
他們就拿來了。耶穌問他們：“這是誰的像，誰的名號？”他們回答他：“凱撒的。”
耶穌說：“凱撒的應當歸給凱撒，　神的應當歸給　神。”他們就對他十分驚奇。
撒都該人向來認為沒有復活的事，他們來到耶穌那裡，問他：
“老師，摩西曾寫給我們說：‘如果一個人死了，留下妻子，沒有兒女，他的弟弟就應當娶他的妻子，為哥哥立後。’
從前有兄弟七人，頭一個娶了妻子，死了，沒有留下孩子；
第二個娶了她，也沒有留下孩子，就死了；第三個也是這樣。
那七個人都沒有留下孩子，最後那女人也死了。
到了復活的時候，他們都要復活，她是哪一個的妻子呢？因為七個人都娶過她。”
耶穌對他們說：“你們錯了，不正是因為你們不明白聖經，也不曉得　神的能力嗎？
因為人從死裡復活以後，也不娶，也不嫁，而是像天上的天使一樣。
關於死人復活的事，摩西的經卷中荊棘篇上，　神怎樣對他說：‘我是亞伯拉罕的　神，以撒的　神，雅各的　神’，你們沒有念過嗎？
他不是死人的　神，而是活人的　神。你們是大錯特錯了！”
有一個經學家，聽到他們的辯論，覺得耶穌回答得好，就來問他：“誡命中哪一條是第一重要的呢？”
耶穌回答：“第一重要的是：‘以色列啊，你要聽！主我們的　神是獨一的主。
你要全心、全性、全意、全力，愛主你的　神。’
其次是：‘要愛人如己。’再沒有別的誡命比這兩條更重要的了。”
那經學家對耶穌說：“老師，是的，你說的很對，　神是獨一的，除了他以外再沒有別的　神。
我們要用全心、全意、全力去愛他，並且要愛人如己，這就比一切燔祭和各樣祭物好得多了。”
耶穌見他回答得有智慧，就對他說：“你距離　神的國不遠了。”從此再也沒有人敢問他了。
耶穌在殿裡教訓人，說：“經學家怎麼說基督是大衛的子孫呢？
大衛自己被聖靈感動卻說：‘主對我的主說：你坐在我的右邊，等我把你的仇敵放在你的腳下（有些抄本作“等我使你的仇敵作你的腳凳”）。’
大衛自己既然稱他為主，他又怎麼會是大衛的子孫呢？”群眾都喜歡聽他。
耶穌教導人的時候，說：“你們要提防經學家，他們喜歡穿長袍走來走去，喜歡人在市中心向他們問安，
又喜歡會堂裡的高位，筵席上的首座。
他們吞沒了寡婦的房產，又假裝作冗長的禱告。這些人必受更重的刑罰。”
耶穌面對銀庫坐著，看著大家怎樣把錢投入庫中。許多有錢的人投入很多的錢。
後來，有一個窮寡婦來投入了兩個小錢，就是一個銅錢。
耶穌把門徒叫過來，對他們說：“我實在告訴你們，這窮寡婦投入庫裡的，比眾人投的更多。
因為他們都是把自己剩餘的投入，這寡婦是自己不足，卻把她一切所有的，就是全部養生的，都投進去了。”
耶穌從殿裡出來的時候，有一個門徒對他說：“老師，請看，這是多麼美好的石頭！多麼美好的建築！”
耶穌對他說：“你看見這些偉大的建築嗎？將來必沒有一塊石頭留在另一塊石頭上面，每一塊都要拆下來。”
耶穌在橄欖山上，面對聖殿坐著，彼得、雅各、約翰和安得烈私下問他：
“請告訴我們，甚麼時候會有這些事呢？這一切事將要成就的時候有甚麼預兆呢？”
耶穌就告訴他們說：“你們要小心，不要被人迷惑。
有許多人要來，假冒我的名說‘我就是基督’，並且要迷惑許多的人。
你們聽見戰爭和戰爭的風聲，也不要驚慌，這是免不了的，不過，結局還沒有到。
一個民族要起來攻打另一個民族，一個國家要起來攻打另一個國家，到處要有地震，有饑荒，這些不過是痛苦的開始。
但你們要小心！因為人要把你們交給公議會，你們要在會堂裡被鞭打，又要為我的緣故站在總督和君王面前，向他們作見證。
然而福音必須先傳給萬民。
人把你們捉去送官的時候，用不著預先思慮要說甚麼，到那時候賜給你們甚麼話，你們就說甚麼，因為說話的不是你們，而是聖靈。
弟兄要出賣弟兄，父親要出賣兒子，甚至把他們置於死地；兒女要悖逆父母，害死他們。
你們為我的名，要被眾人恨惡，然而堅忍到底的必然得救。
“當你們看見‘那造成荒涼的可憎者’，站在不該站的地方（讀者必須領悟），那時，住在猶太的應當逃到山上；
在房頂的不要下來，也不要進到屋子裡拿甚麼東西；
在田裡的也不要回去取衣服。
當那些日子，懷孕的和乳養孩子的有禍了！
你們應當祈求，不要讓這些事在冬天發生。
因為那些日子必有災難，這是從　神創世的開始到現在未曾有過的，以後也必不會再有。
如果不是主減少那些日子，沒有一個人可以存活；但是為了自己的選民，他必使那些日子減少。
那時，如果有人對你們說：‘看哪，基督在這裡！看哪，他在那裡！’你們不要信。
因為必有假基督和假先知出現，行神蹟和奇事，如果可以的話，連選民也要迷惑了。
所以你們應當小心！我已經事先把一切都告訴你們了。
“當那些日子，在那災難以後，太陽就變黑了，月亮也不發光，
眾星從天墜落，天上的萬象震動。
那時，他們要看見人子，滿有能力和榮耀，駕著雲降臨；
他要差派天使，把他的選民從四方，從地極直到天邊，都招聚來。
“你們應該從無花果樹學個功課：樹枝發出嫩芽長出葉子的時候，你們就知道夏天近了。
同樣，你們甚麼時候看見這些事發生，就知道他已經近在門口了。
我實在告訴你們，這一切都必會發生，然後這世代才會過去。
天地都要過去，但我的話決不會廢去。
“至於那日子和時間，沒有人知道，連天上的天使和子也不知道，只有父知道。
你們要小心，要警醒，因為你們不知道那日期甚麼時候來到。
這就像一個人出外遠行，把責任（“責任”原文作“權柄”）一一地交給他的僕人，又吩咐看門的要警醒。
所以你們要警醒，因為你們不知道家主甚麼時候來到，也許在黃昏，也許在半夜，也許在雞叫時，也許在清晨。
恐怕他忽然來到，發現你們正在睡覺。
我對你們所說的話，也是對眾人說的，‘你們要警醒’。”
過兩天，就是逾越節和除酵節了，祭司長和經學家設法怎樣用詭計逮捕耶穌，把他殺害。
不過他們說：“不可在節期下手，免得引起民眾暴動。”
耶穌在伯大尼，在患痲風的西門家裡吃飯的時候，有一個女人來了，拿著一瓶珍貴的純哪噠香膏。她打破了瓶，把香膏澆在耶穌的頭上。
有幾個人很生氣，彼此說：“為甚麼這樣浪費香膏呢？
這香膏可以賣三百多個銀幣，用來賙濟窮人。”他們就向她發怒。
但耶穌說：“由她吧！為甚麼難為她呢？她在我身上作的是一件美事。
你們常常有窮人跟你們在一起，只要你們願意，隨時都可以向他們行善，然而你們卻不常有我。
她已經盡她所能的作了。她預先用香膏膏了我的身體，是為了我的安葬。
我實在告訴你們，福音無論傳到世界上甚麼地方，都要傳講這女人所作的來記念她。”
十二門徒中的一個，就是加略人猶大，去見祭司長，要把耶穌交給他們。
他們聽見了就很歡喜，答應給他銀子。於是猶大就找機會出賣耶穌。
除酵節的第一天，就是宰殺逾越節羊羔的那一天，門徒問耶穌：“你要我們到哪裡去，為你預備逾越節的晚餐呢？”
他就差派兩個門徒，對他們說：“你們到城裡去，必有一個拿著水瓶的人，向你們迎面而來，你們就跟著他，
無論他進入哪一家，你們要對那家主說，老師說：‘我的客廳在哪裡？我和門徒好在那裡吃逾越節的晚餐。’
他必指給你們樓上一間布置整齊、預備妥當的大房間，你們就在那裡為我們預備。”
門徒出去，進了城，所遇見的正如耶穌所說的，就預備好了逾越節的晚餐。
到了晚上，耶穌和十二門徒來了。
他們坐著吃飯的時候，耶穌說：“我實在告訴你們，你們中間有一個跟我一起吃飯的人要出賣我。”
他們就很憂愁，一個一個地問他：“是我嗎？”
耶穌對他們說：“他是十二門徒裡的一個，和我一同把手蘸在盤子裡的。
正如經上指著人子所說的，他固然要離世，但出賣人子的那人有禍了！他沒有生下來還好。”
他們吃的時候，耶穌拿起餅來，祝謝了，就擘開，遞給門徒，說：“你們拿去吃吧，這是我的身體。”
又拿起杯來，祝謝了就遞給門徒，他們都喝了。
耶穌說：“這是我的血，是為立約的，為許多人流出來的。
我實在告訴你們，我決不再喝這葡萄酒，直到我在　神的國裡喝新酒的那一天。”
他們唱完了詩，就出來，往橄欖山去。
耶穌對他們說：“你們都要後退，因為經上記著：‘我要擊打牧人，羊群就分散了。’
但我復活以後，要比你們先到加利利去。”
彼得對他說：“就算所有的人都後退，我卻不會。”
耶穌對他說：“我實在告訴你，就在今天晚上，雞叫兩遍以前，你會三次不認我。”
彼得更堅決地說：“就算必須與你一同死，我也決不會不認你！”眾人也都這樣說。
他們來到一個地方，名叫客西馬尼；耶穌對門徒說：“你們坐在這裡，我去禱告。”
他帶了彼得、雅各、約翰一起去，就驚懼起來，非常難過。
於是對他們說：“我的心靈痛苦得快要死了；你們要留在這裡，也要警醒。”
耶穌稍往前走，俯伏在地上禱告：如果可能的話，使那時刻不要臨到他。
他說：“阿爸、父啊，你凡事都能作，求你叫這杯離開我。但不要照我的意思，只要照你的旨意。”
耶穌回來，看見門徒睡著了，就對彼得說：“西門，你睡覺嗎？你連一個小時也不能警醒嗎？
應當警醒、禱告，免得陷入試探；你們心靈雖然願意，肉體卻是軟弱的。”
耶穌又去禱告，說的也是同樣的話。
他再回來的時候，看見門徒睡著了；因為他們十分疲倦，不知道該怎樣回答他。
耶穌第三次回來，對他們說：“你們還在睡覺休息嗎？夠了，時候到了，看哪，人子要被交在罪人手裡了。
起來，我們走吧！出賣我的人來了。”
耶穌還在說話的時候，十二門徒中的猶大和一群拿著刀棒的人來到了；他們是祭司長、經學家和長老派來的。
出賣耶穌的人給他們一個暗號，說：“我跟誰親嘴，誰就是他。你們把他逮捕，小心帶去。”
猶大來到，立刻上前對耶穌說：“拉比！”就跟他親嘴。
他們就動手拿住耶穌，逮捕了他。
站在旁邊的人中有一個拔出刀來，砍了大祭司的僕人一刀，削掉了他的一隻耳朵。
耶穌對他們說：“你們帶著刀棒出來，把我當作強盜捉拿嗎？
我天天在殿裡教導人，跟你們在一起，你們卻沒有捉拿我；但這是為了要應驗經上的話。”
門徒都離開他逃跑了。
有一個青年，赤身披著一塊麻布，跟著耶穌。眾人捉住他的時候，
他就丟掉麻布，赤身逃跑了。
他們把耶穌押到大祭司那裡，所有的祭司長、長老和經學家都聚集在一起。
彼得遠遠地跟著耶穌，直到大祭司的官邸，和差役一同坐著烤火。
祭司長和公議會全體都尋找證據控告耶穌，要把他處死，卻沒有找著。
有許多人作假證供控告他，但他們的證供各不相符。
有幾個人站起來，作假證供控告他說：
“我們聽他說過：‘我要拆毀這座人手所造的聖所，三日之內要另建一座不是人手所造的聖所。’ ”
就是這樣的見證，他們也不一致。
大祭司站起來，走到中間，問耶穌：“這些人作證控告你的是甚麼呢？你怎麼不回答呢？”
耶穌卻不作聲，甚麼也不回答。大祭司又問他：“你是那受稱頌者的兒子基督嗎？”
耶穌說：“我是。你們要看見人子，坐在權能者的右邊，駕著天上的雲降臨。”
大祭司就撕開自己的衣服，說：“我們還要甚麼證人呢？
你們都聽見這褻瀆的話了。你們認為怎麼樣？”眾人都定他該死的罪。
於是有些人就向他吐唾沫，蒙住他的臉。用拳頭打他，對他說：“你說預言吧！”差役把他拉去，用手掌打他。
彼得在下邊院子的時候，大祭司的一個婢女來了，
看見彼得烤火，就瞪著他說：“你也是和拿撒勒人耶穌一夥的！”
彼得卻否認說：“我不知道，也不明白你在說甚麼！”他就走出去，到了前院，雞就叫了（有些抄本無“雞就叫了”一句）。
那婢女看見他，又對站在旁邊的人說：“這個人也是他們一夥的。”
彼得還是不承認。過了一會，站在旁邊的人也對彼得說：“你真是他們一夥的，因為你也是加利利人。”
彼得就發咒起誓說：“我不認得你們說的這個人！”
立刻雞就叫了第二遍。彼得想起耶穌對他說過的話：“雞叫兩遍以前，你要三次不認我。”他一想起來，就哭了（“他一想起來，就哭了”或譯：“他就奪步而出，痛哭起來”）。
一到清晨，祭司長和長老、經學家以及公議會全體一致議決，把耶穌綁起來，押去交給彼拉多。
彼拉多問他：“你是猶太人的王嗎？”耶穌回答：“你說的是。”
祭司長控告了他許多事。
彼拉多又問他：“你看，他們控告你這麼多的事！你甚麼都不回答嗎？”
耶穌還是一言不答，使彼拉多非常驚奇。
每逢這節期，彼拉多按著眾人所要求的，照例給他們釋放一個囚犯。
有一個人名叫巴拉巴，和作亂的人囚禁在一起，他們作亂的時候，曾殺過人。
群眾上去，要求彼拉多援例給他們辦理。
彼拉多回答他們：“你們要我給你們釋放這個猶太人的王嗎？”
他知道祭司長是因為嫉妒才把耶穌交了來。
祭司長卻煽動群眾，寧可要總督釋放巴拉巴給他們。
彼拉多又對他們說：“那麼，你們稱為猶太人的王的，你們要我怎樣處置他呢？”
他們就喊著說：“把他釘十字架！”
彼拉多說：“他作了甚麼惡事呢？”眾人卻更加大聲喊叫：“把他釘十字架！”
彼拉多有意討好群眾，就釋放了巴拉巴給他們，把耶穌鞭打了，交給他們釘十字架。
士兵把耶穌帶進總督府的院子裡，召集了全隊士兵。
他們給他披上紫色的外袍，又用荊棘編成冠冕給他戴上；
就向他祝賀說：“猶太人的王萬歲！”
又用一根蘆葦打他的頭，向他吐唾沫，並且跪下來拜他。
他們戲弄完了，就把他的紫色的外袍脫下，給他穿回自己的衣服，帶他出去，要釘十字架。
有一個古利奈人西門，就是亞歷山大和魯孚的父親，從鄉下來到，經過那裡，士兵就強迫他背著耶穌的十字架。
他們把耶穌帶到各各他地方（這地名譯出來就是“髑髏地”），
拿沒藥調和的酒給他，他卻不接受。
他們就把他釘了十字架；又抽籤分他的衣服，看誰得著甚麼。
他們釘他十字架的時候，是在上午九點鐘。
耶穌的罪狀牌上寫著“猶太人的王”。
他們又把兩個強盜和他一同釘十字架，一個在右，一個在左。
（有些抄本有第28節：“這就應驗了經上所說的：‘他和不法者同列。’ ”）
過路的人譏笑他，搖著頭說：“哼，你這個要拆毀聖所，三日之內又把它建造起來的，
從十字架上把自己救下來吧！”
祭司長和經學家也同樣譏笑他，彼此說：“他救了別人，卻不能救自己；
以色列的王基督啊，現在可以從十字架上下來，讓我們看見就信吧。”那和他同釘十字架的人也侮辱他。
從正午到下午三點鐘，遍地都黑暗了。
下午三點的時候，耶穌大聲呼號：“以羅伊，以羅伊，拉馬撒巴各大尼？”這句話譯出來就是：“我的　神，我的　神，你為甚麼離棄我？”
有些站在旁邊的人聽見了就說：“看，他呼叫以利亞呢。”
有一個人跑去拿海綿浸滿了酸酒，綁在蘆葦上，遞給他喝，說：“等一等，我們看看以利亞來不來救他。”
耶穌大叫一聲，氣就斷了。
聖所裡的幔子，從上到下裂成兩半。
站在他對面的百夫長，看見他這樣斷氣，就說：“這人真是　神的兒子！”
也有些婦女遠遠地觀看，她們之中有抹大拉的馬利亞，小雅各和約西的母親馬利亞，以及撒羅米。
這些婦女，當耶穌在加利利的時候，就一直跟隨他、服事他。此外，還有許多和他一同上耶路撒冷的婦女。
到了晚上，因為是預備日，就是安息日的前一日，
一個一向等候　神國度的尊貴的議員，亞利馬太的約瑟來了，就放膽地進去見彼拉多，求領耶穌的身體。
彼拉多驚訝耶穌已經死了，就叫百夫長前來，問他耶穌是不是死了很久。
他從百夫長知道了實情以後，就把屍體給了約瑟。
約瑟買了細麻布，把耶穌取下，用細麻布裹好，安放在一個從磐石鑿出來的墳墓裡，又輥過一塊石頭來擋住墓門。
抹大拉的馬利亞和約西的母親馬利亞都看見安放他的地方。
過了安息日，抹大拉的馬利亞、雅各的母親馬利亞和撒羅米，買了香膏，要去膏耶穌。
禮拜日的大清早，出太陽的時候，她們就來到墳墓那裡，
彼此說：“誰可以給我們輥開墓門的石頭呢？”
原來那塊石頭非常大，她們抬頭一看，卻見石頭已經輥開了。
她們進了墳墓，看見一位身穿白袍的青年，坐在右邊，就非常驚恐。
那青年對她們說：“不要驚慌！你們尋找那釘十字架的拿撒勒人耶穌，他不在這裡，已經復活了；請看他們安放他的地方。
你們去告訴他的門徒和彼得：他要比你們先到加利利去，你們在那裡必定看見他，正如他從前告訴你們的。”
因為驚恐戰慄，她們一從墳墓出來就逃跑；由於害怕，她們甚麼也沒有告訴人。（有些抄本無第9至20節）
禮拜日的清早，耶穌復活了，先向抹大拉的馬利亞顯現，耶穌曾經從她身上趕出七個鬼。
她就去告訴那些向來和耶穌在一起的人，那時他們正在悲哀哭泣。
他們聽見耶穌活了，又被馬利亞看見了，卻不相信。
這事以後，門徒中有兩個人往鄉下去，正走路的時候，耶穌用另外的形象，向他們顯現，
他們就去告訴其他的人，那些人也不相信。
後來，十一個門徒吃飯的時候，耶穌向他們顯現，責備他們的不信和心硬，因為他們不信那些在他復活以後見過他的人。
他又對他們說：“你們到全世界去，向所有的人傳福音。
信而受洗的必定得救，不信的必被定罪。
信的人必有神蹟隨著他們，就是奉我的名趕鬼，用新方言說話，
用手握蛇，喝了甚麼毒物也不受害，手按病人就必好了。”
主耶穌向門徒講完了話，就被接到天上，坐在　神的右邊。
門徒出去，到處傳揚福音，主和他們同工，藉著相隨的神蹟，證實所傳的道。（有少數抄本有〔較短的結語〕：9“那些婦女把耶穌所吩咐的一切都告訴彼得和他的同伴。10這些事以後，耶穌藉著他們親自把那神聖不朽、永遠救恩的信息從東到西傳揚出去。阿們。”放在第8節之後；另有少數抄本把它放在第20節之後。）



尊敬的提阿非羅先生，因為有許多人，已經把在我們中間成就了的事，
按照起初親眼看見的傳道人所傳給我們的，編著成書；
我已經把這些事從頭考查過，認為也應該按著次序寫給你，
讓你曉得所學到的道理，都是確實的。
猶太王希律在位的日子，亞比雅班裡有一個祭司，名叫撒迦利亞，他妻子是亞倫的後代，名叫以利沙伯。
他們在　神面前都是義人，遵行主的一切誡命規條，無可指摘，
只是沒有孩子，因為以利沙伯不生育，二人又都上了年紀。
有一次，撒迦利亞在　神面前按著班次執行祭司的職務，
照祭司的慣例抽中了籤，進入主的聖殿燒香。
燒香的時候，眾人都在外面祈禱。
有主的使者站在香壇右邊，向他顯現。
撒迦利亞一見就驚慌起來，十分害怕。
天使說：“撒迦利亞，不要怕，因為你的祈求已蒙垂聽，你妻子以利沙伯要給你生一個兒子，你要給他起名叫約翰。
你必歡喜快樂，許多人因他出生，也必喜樂。
他在主面前要被尊為大，淡酒濃酒都不喝，未出母腹就被聖靈充滿。
他要使許多以色列人轉向主他們的　神。
他必有以利亞的靈和能力，行在主的前面，叫父親的心轉向兒女，叫悖逆的轉向義人的意念，為主安排那預備好了的人民。”
撒迦利亞對天使說：“我怎麼能知道這事呢？我已經老了，我妻子也上了年紀。”
天使回答：“我是站在　神面前的加百列，奉差遣向你說話，報給你這好消息。
看吧！到了時候我的話必要應驗；因為你不信我的話，你必成為啞巴，直到這些事成就的那一天，才能說話。”
眾人等候撒迦利亞；因他在聖殿裡遲遲不出來，覺得奇怪。
等到他出來，卻不能講話，竟成了啞巴，不斷地向他們打手式，他們就知道他在聖殿裡見了異象。
供職的日子滿了，他就回家去。
過了幾天，他妻子以利沙伯懷了孕，隱藏了五個月，說：
“主在眷顧的日子，這樣看待我，要把我在人間的羞恥除掉。”
到了第六個月，天使加百列奉　神差遣，往加利利的拿撒勒城去，
到了一個童貞女那裡，她已經和大衛家一個名叫約瑟的人訂了婚，童貞女的名字是馬利亞。
天使進去，對她說：“恭喜！蒙大恩的女子，主與你同在！”
她卻因這話驚慌起來，反覆思想這樣祝賀是甚麼意思。
天使說：“馬利亞，不要怕！因你已從　神那裡蒙了恩。
你將懷孕生子，要給他起名叫耶穌。
他將要被尊為大，稱為至高者的兒子，主　神要把他祖大衛的王位賜給他，
他要作王統治雅各家，直到永遠，他的國沒有窮盡。”
馬利亞對天使說：“我還沒有出嫁，怎能有這事呢？”
天使回答：“聖靈要臨到你，至高者的能力要覆庇你，因此那將要出生的聖者，必稱為　神的兒子。
你看，你親戚以利沙伯，被稱為不生育的，在老年也懷了男胎，現在已是第六個月了，
因為在　神沒有一件事是不可能的。”
馬利亞說：“我是主的婢女，願照你的話成就在我身上！”天使就離開她去了。
後來，馬利亞就起身，急忙向山地去，來到猶大的一座城，
進了撒迦利亞的家，向以利沙伯問安。
以利沙伯一聽見馬利亞的問安，腹中的胎兒就跳動，以利沙伯也被聖靈充滿，
就高聲說：“你在女子中是有福的！你腹中的胎兒也是有福的！
我主的母親竟然到我這裡來。這事怎會臨到我呢？
你看，你問安的聲音一進我的耳朵，我腹中的胎兒就歡喜跳躍。
這相信主傳給她的話必要成就的女子是有福的。”
馬利亞說：“我心尊主為大，
我靈以　神我的救主為樂，
因為他垂顧他使女的卑微，看哪！今後萬代都要稱我為有福。
全能者為我行了大事，他的名為聖；
他的憐憫世世代代歸與敬畏他的人。
他用膀臂施展大能，驅散心裡妄想的狂傲人。
他使有權能的失位，叫卑微的升高，
讓飢餓的得飽美食，使富足的空手回去。
他扶助了他的僕人以色列，為要記念他的憐憫，
正如他向我們列祖所說的，恩待亞伯拉罕和他的後裔，直到永遠。”
馬利亞和以利沙伯同住約有三個月，就回家去了。
以利沙伯的產期到了，生了一個兒子。
鄰里親戚，聽見主向她大施憐憫，都和她一同歡樂。
到了第八天，他們來給孩子行割禮，要照他父親的名字，叫他撒迦利亞。
但他母親說：“不可，要叫他約翰。”
他們說：“你親族裡沒有叫這名字的。”
他們就向孩子的父親打手式，看他要叫他甚麼。
他要了一塊寫字版，寫上說：“他的名字是約翰。”眾人都希奇。
撒迦利亞的口舌立刻開了，就出聲稱頌　神。
住在周圍的人都害怕，這一切事傳遍了整個猶太山地，
凡聽見的就把這些事放在心裡，說：“這孩子將會成為怎樣的人呢？因為主的手與他同在。”
他的父親撒迦利亞被聖靈充滿，預言說：
“主，以色列的　神，是應當稱頌的，因他眷顧自己的子民，施行救贖，
在他僕人大衛家中，為我們興起救恩的角，
正如主自古以來藉聖先知口中所說的，
救我們脫離仇敵，和恨我們的人的手；
向我們列祖施憐憫，記念他的聖約，
就是他對我們祖先亞伯拉罕所起的誓，
把我們從仇敵手中救拔出來，叫我們可以坦然無懼，用聖潔公義，在他面前一生一世敬拜他。

孩子啊，你要稱為至高者的先知，因為你要行在主的面前，預備他的路，
使他的子民，因罪得赦，就知道救恩。
因我們　神的憐憫，使清晨的陽光從高天臨到我們，
光照那坐在黑暗中死蔭裡的人，引導我們的腳，走上平安的路。”
這孩子漸漸長大，心靈健壯，住在曠野，直到他在以色列人中公開露面的日子。

那時，有諭旨從凱撒奧古士督頒發下來，叫普天下的人登記戶口。
這是第一次戶口登記，是在居里紐作敘利亞總督的時候舉行的。
眾人各歸各城去登記戶口。
約瑟本是大衛家族的人，也從加利利的拿撒勒上猶太去，到了大衛的城伯利恆，
與所聘之妻馬利亞一同登記戶口。那時馬利亞的身孕已經重了。
他們在那裡的時候，馬利亞的產期到了，
生了頭胎兒子，用布包著，放在馬槽裡，因為客店裡沒有地方。
在伯利恆的郊外，有一些牧人在夜間看守羊群。
主的一位使者站在他們旁邊，主的榮光四面照著他們，他們就非常害怕。
天使說：“不要怕！看哪！我報給你們大喜的信息，是關於萬民的：
今天在大衛的城裡，為你們生了救主，就是主基督。
你們要找到一個嬰孩，包著布，臥在馬槽裡，那就是記號了。”
忽然有一大隊天兵，同那天使一起讚美　神說：
“在至高之處，榮耀歸與　神！在地上，平安歸與他所喜悅的人！”
眾天使離開他們升天去了，那些牧人彼此說：“我們往伯利恆去，看看主所指示我們已經成就的事。”
他們急忙去了，找到馬利亞、約瑟和那臥在馬槽裡的嬰孩。
他們見過以後，就把天使對他們論這孩子的話傳開了。
聽見的人，都希奇牧人所說的事。
馬利亞把這一切放在心裡，反覆思想。
牧人因為聽見的和看見的，正像天使對他們所說的一樣，就回去了，把榮耀讚美歸與　神。
滿了八天，替孩子行割禮的時候，就給他起名叫耶穌，就是他成胎之前，天使所起的。
滿了潔淨的日子，他們就按著摩西的律法，帶孩子上耶路撒冷去，奉獻給主。
正如主的律法所記：“所有頭生的男孩，都當稱為聖歸給主。”
又照著主的律法所說的獻上祭物，就是一對斑鳩或兩隻雛鴿。
在耶路撒冷有一個人，名叫西面，這人公義虔誠，一向期待以色列的安慰者來到，又有聖靈在他身上。
聖靈啟示他，在死前必得見主所應許的基督，
他又受聖靈感動進了聖殿。那時，耶穌的父母抱著孩子進來，要按著律法的規矩為他行禮。
西面就把他接到手上，稱頌　神說：
“主啊，現在照你的話，釋放僕人平平安安地去吧！
因我的眼睛已經看見你的救恩，
就是你在萬民面前所預備的，
為要作外族人啟示的光，和你民以色列的榮耀。”
他父母因論到他的這些話而希奇。
西面給他們祝福，對他母親馬利亞說：“看哪！這孩子被立，要叫以色列中許多人跌倒，許多人興起，又要成為反對的目標，
（你自己的心也會被刀刺透，）這樣，許多人心中的意念就要被揭露出來。”
又有一個女先知，就是亞拿，是亞設支派法內利的女兒。她已經上了年紀，從童女出嫁，和丈夫住了七年，
就寡居了，直到八十四歲（“就寡居了，直到八十四歲”或譯：“就寡居了八十四年”）。她沒有離開過聖殿，以禁食和禱告晝夜事奉主。
就在那時候，她前來稱謝　神，並且向期待耶路撒冷蒙救贖的眾人，講論孩子的事。
他們按著主的律法辦完一切，就回加利利，到自己的城拿撒勒去了。
孩子漸漸長大，強壯起來，充滿智慧，有　神的恩典在他身上。
每年逾越節，他父母都上耶路撒冷去。
當他十二歲時，他們按著節期的慣例，照常上去。
過完了節，他們回去的時候，孩童耶穌仍留在耶路撒冷，他父母卻不知道，
還以為他在同行的人中間。走了一天，就在親戚和熟人中找他，
沒有找到，就轉回耶路撒冷找他。
過了三天，才發現他在聖殿裡，坐在教師中間，一面聽，一面問。
所有聽見他的人，都希奇他的聰明和應對。
他父母見了，非常驚奇，他母親說：“孩子，為甚麼這樣對待我們呢？你看，你父親和我都很擔心地在找你呢！”
他說：“為甚麼找我呢？你們不知道我必須在我父的家裡嗎？（“在我父的家裡嗎？”或譯：“以我父的事為念嗎？”）”
但他們不明白他所說的話。
他就同他們下去，回到拿撒勒，並且順從他們。他母親把這一切事，都存在心裡。
耶穌的智慧和身量，以及　神和人對他的喜愛，都不斷增長。

凱撒提庇留執政第十五年，本丟．彼拉多作猶太總督，希律作加利利的分封王，他兄弟腓力作以土利亞和特拉可尼地區的分封王，呂撒尼亞作亞比利尼的分封王，
亞那和該亞法作大祭司的時候，　神的話臨到撒迦利亞的兒子，在曠野的約翰。
他就來到約旦河一帶地方，宣講悔改的洗禮，使罪得赦。
正如以賽亞先知的書上寫著：“在曠野有呼喊者的聲音：‘預備主的道，修直他的路！
一切窪谷都當填滿，大小山岡都要削平！彎彎曲曲的改為正直，高高低低的修成平坦！
所有的人都要看見　神的救恩。’ ”
約翰對那出來要受他洗禮的群眾說：“毒蛇所生的啊，誰指示你們逃避那將要來的忿怒呢？
應當結出果子來，與悔改的心相稱；你們心裡不要說：‘我們有亞伯拉罕作我們的祖宗。’我告訴你們，　神能從這些石頭中給亞伯拉罕興起後裔來。
現在斧頭已經放在樹根上，所有不結好果子的樹，就砍下來，丟在火裡。”
群眾問他：“那麼，我們該作甚麼呢？”
他回答：“有兩件衣服的，當分給那沒有的，有食物的也當照樣作。”
又有稅吏來要受洗，問他：“老師，我們當作甚麼呢？”
他說：“除了規定的以外，不可多收。”
兵丁也問他：“至於我們，我們又應當作甚麼呢？”他說：“不要恐嚇，不要敲詐，當以自己的糧餉為滿足。”
那時眾人正在期待，人人心裡都在猜想會不會約翰就是基督。
約翰對眾人說：“我用水給你們施洗，但那能力比我更大的要來，我就是給他解鞋帶都沒有資格。他要用聖靈與火給你們施洗。
他手裡拿著簸箕，要揚淨麥場，把麥子收進倉裡，卻用不滅的火把糠秕燒盡。”
他還用許多別的話勸勉眾人，向他們傳福音。
分封王希律，因他弟弟的妻子希羅底，並因他自己所行的一切惡事，受到約翰的責備。
他在這一切事以外，再加上一件，就是把約翰關在監裡。
眾人受了洗，耶穌也受了洗。他正在禱告，天就開了，
聖靈仿佛鴿子，有形體地降在他身上；有聲音從天上來，說：“你是我的愛子，我喜悅你。”
耶穌開始傳道，年約三十歲，人以為他是約瑟的兒子，約瑟是希里的兒子，
依次往上推，是瑪塔、利未、麥基、雅拿、約瑟、
瑪他提亞、亞摩斯、拿鴻、以斯利、拿該、
瑪押、瑪他提亞、西美、約瑟、約大、
約哈難、利撒、所羅巴伯、撒拉鐵、尼利、
麥基、亞底、哥桑、以摩當、珥、
耶書、以利以謝、約令、瑪塔、利未、
西緬、猶大、約瑟、約南、以利亞敬、
米利亞、買拿、馬達他、拿單、大衛、
耶西、俄備得、波阿斯、撒門（“撒門”有些抄本作“撒拉”）、拿順、
亞米拿達、亞當民（有些抄本無“亞當民”一詞）、亞蘭（“亞蘭”有些抄本作“亞珥尼”）、希斯崙、法勒斯、猶大、
雅各、以撒、亞伯拉罕、他拉、拿鶴、
西鹿、拉吳、法勒、希伯、沙拉、
該南、亞法撒、閃、挪亞、拉麥、
瑪土撒拉、以諾、雅列、瑪勒列、該南、
以挪士、塞特、亞當，亞當是　神的兒子。
耶穌被聖靈充滿，從約旦河回來，聖靈引他到曠野，四十天受魔鬼的試探。
那些日子他甚麼也沒有吃，日子滿了他就餓了。
魔鬼對他說：“你若是　神的兒子，就吩咐這塊石頭變成食物吧！”
耶穌回答：“經上記著：‘人活著不是單靠食物。’ ”
魔鬼引他上到高處，霎時間把天下萬國指給他看，
對他說：“這一切權柄、榮華，我都可以給你；因為這些都交給了我，我願意給誰就給誰。
所以，只要你在我面前拜一拜，這一切就全是你的了。”
耶穌回答：“經上記著：‘當拜主你的　神，單要事奉他。’ ”
魔鬼又引他到耶路撒冷，叫他站在殿頂上，對他說：“你若是　神的兒子，就從這裡跳下去吧！
因為經上記著：‘他為了你，會吩咐自己的使者保護你。’
又記著：‘用手托住你，免得你的腳碰到石頭。’ ”
耶穌回答：“經上說：‘不可試探主你的　神。’ ”
魔鬼用盡了各種試探，就暫時離開了耶穌。
耶穌帶著聖靈的能力，回到加利利。他的名聲傳遍了周圍各地。
他在各會堂裡教導人，很受眾人的尊崇。
耶穌來到拿撒勒自己長大的地方，照著習慣在安息日進入會堂，站起來要讀經。
有人把以賽亞先知的書遞給他，他展開書卷找到一處，上面寫著：
“主的靈在我身上，因為他膏我去傳福音給貧窮的人，差遣我去宣告被擄的得釋放，瞎眼的得看見，受壓制的得自由，
又宣告主悅納人的禧年。”
他把書卷捲好，交還侍役，就坐下。會堂裡眾人都注視他。
他就對他們說：“這段經文今天應驗在你們中間（“中間”原文作“耳中”）了。”
眾人稱讚他，希奇他口中所出的恩言，並且說：“這不是約瑟的兒子嗎？”
他說：“你們必向我說這俗語：‘醫生，治好你自己吧！’也必說：‘我們聽見你在迦百農所行的一切事，也該在你本鄉這裡行啊！’ ”
他又說：“我實在告訴你們，沒有先知在他本鄉是受歡迎的。
我對你們說實話，當以利亞的時候，三年六個月不下雨（“不下雨”原文作“天閉塞”），遍地大起饑荒，那時以色列中有許多寡婦，
以利亞沒有奉差遣往他們中間任何一個那裡去，只到西頓撒勒法的一個寡婦那裡。
以利沙先知的時候，以色列中有許多患痲風的人，其中除了敘利亞的乃縵，沒有一個得潔淨的。”
會堂裡的眾人聽見這話，都怒氣填胸，
起來趕他出城（這城原來建在山上），他們拉他到山崖，要把他推下去。
耶穌卻從他們中間走過，就離去了。
耶穌下到加利利的迦百農城，在安息日教導人。
他們對他的教訓都很驚奇，因為他的話帶著權柄。
會堂裡有一個被污鬼附著的人，大聲喊叫：
“哎！拿撒勒人耶穌，我們跟你有甚麼關係呢？你來毀滅我們嗎？我知道你是誰，你是　神的聖者。”
耶穌斥責他說：“住口！從他身上出來！”鬼把那人摔倒在眾人中間，就從他身上出來了，沒有傷害他。
眾人都驚駭，彼此談論說：“這是怎麼回事？他用權柄能力吩咐污靈，污靈竟出來了。”
耶穌的名聲，傳遍了周圍各地。
他起身離開會堂，進入西門的家。西門的岳母正在發高熱，他們為她求耶穌。
耶穌站在她旁邊，斥責那熱病，熱就退了；她立刻起身服事他們。
日落的時候，不論害甚麼病的人，都被帶到耶穌那裡；他一一為他們按手，醫好他們。
又有鬼從好些人身上出來，喊著說：“你是　神的兒子。”耶穌斥責他們，不許他們說話，因為他們知道他是基督。
天一亮，耶穌出來，到曠野地方去。眾人尋找他，一直找到他那裡，要留住他，不要他離開他們。
他卻說：“我也必須到別的城去傳　神國的福音，因為我是為了這緣故奉差遣的。”
於是他往猶太的各會堂去傳道。
耶穌站在革尼撒勒湖邊，眾人擁擠他，要聽　神的道。
他看見兩隻船停在湖邊，漁夫離開船洗網去了。
他上了西門的那一隻船，請他撐開，離岸不遠，就坐下，從船上教導眾人。
講完了，就對西門說：“把船開到水深的地方，下網打魚！”
西門說：“主啊，我們整夜勞苦，毫無所得，不過，我願照你的話下網。”
他們下了網，就圈住很多魚，網幾乎裂開，
就招呼另外那隻船上的同伴來幫助，他們就來把兩隻船裝滿，甚至船要下沉。
西門．彼得看見這種情景，就俯伏在耶穌膝前，說：“主啊，離開我，因為我是個罪人。”
他和跟他在一起的人，因這網所打的魚，都十分驚駭。
西門的夥伴，西庇太的兒子雅各、約翰也是這樣。耶穌對西門說：“不要怕！從今以後，你要作得人的漁夫了。”
他們把兩隻船攏了岸，撇下一切，跟從了耶穌。
有一次，耶穌在一個城裡，突然有一個滿身痲風的人看見他，就把臉伏在地上，求他說：“主啊！如果你肯，必能使我潔淨。”
耶穌伸手摸他，說：“我肯，你潔淨了吧！”痲風立刻離開了他。
耶穌囑咐他不可告訴任何人，“你只要去給祭司檢查，並且照著摩西所規定的，為你得潔淨獻祭，好向大家作證。”
但他的名聲卻越發傳揚出去，成群的人來聚集，要聽道，並且要使他們的疾病痊愈。
耶穌卻退到曠野去禱告。
有一天，耶穌正在教導人，法利賽人和律法教師也坐在那裡，他們是從加利利和猶太各鄉村，並耶路撒冷來的；主的能力與他同在，叫他能醫病。
有人用床抬著一個癱子，想送進去，放在耶穌跟前。
因為人多，沒有辦法進去，就上了房頂，從瓦間把癱子和床往當中縋下去，正在耶穌跟前。
他看見他們的信心，就說：“朋友（“朋友”原文作“人”），你的罪赦了。”
經學家和法利賽人就議論起來，說：“這人是誰，竟然說僭妄的話？除　神一位以外，誰能赦罪呢？”
耶穌知道他們的議論，就對他們說：“你們心裡為甚麼議論呢？
說：‘你的罪赦了’，或說：‘起來行走’，哪一樣容易呢？
然而為了要你們知道，人子在地上有赦罪的權柄，（他就對癱子說：）我吩咐你，起來，拿起你的床，回家去吧。”
那人立刻當眾起來，拿著他躺過的床，頌讚　神，回家去了。
眾人都驚奇，頌讚　神，並且十分懼怕，說：“我們今天看見了不平常的事。”
事後，耶穌出去，看見一個稅吏，名叫利未，坐在稅關那裡，就對他說：“來跟從我！”
他就撇下一切，起來跟從了耶穌。
利未在自己家裡，為他大擺筵席，有許多稅吏和別的人一起吃飯。
法利賽人和經學家埋怨他的門徒，說：“你們為甚麼跟稅吏和罪人一起吃喝呢？”
耶穌回答：“健康的人不需要醫生，有病的人才需要。
我來不是要召義人，而是要召罪人悔改。”
他們說：“約翰的門徒常常禁食、祈禱，法利賽人的門徒也是這樣，而你的門徒卻又吃又喝。”
耶穌說：“新郎跟賓客在一起的時候，你們怎麼可以叫賓客禁食呢？
但日子到了，新郎要被取去，離開他們，那一天他們就要禁食了。”
他又對他們設個比喻說：“沒有人會從新衣服撕下一塊布，補在舊衣服上，如果這樣，不但新衣服撕破了，而且新撕下的布，也和舊的不調和。
也沒有人會把新酒裝在舊皮袋裡；如果這樣，新酒就會把皮袋脹破，不但酒漏掉，皮袋也損壞了；
人總是把新酒裝在新皮袋裡。
喝慣陳酒的人，就不想喝新酒，他總說陳的好。”
有一個安息日，耶穌從麥田經過，他的門徒摘了麥穗，用手搓著吃。
有幾個法利賽人說：“你們為甚麼作安息日不可作的事呢？”
耶穌回答：“大衛和跟他在一起的人，在飢餓的時候所作的，你們沒有念過嗎？
他不是進了　神的殿，吃了陳設餅，也給跟他在一起的人吃嗎？這餅除了祭司以外，別的人是不可以吃的。”
他又對他們說：“人子是安息日的主。”
另一個安息日，耶穌進入會堂教導人，在那裡有一個人，右手枯乾，
經學家和法利賽人要看他會不會在安息日治病，好找把柄控告他。
耶穌知道他們的意念，就對那一隻手枯乾了的人說：“起來，站在當中！”那人就起來站著。
耶穌對他們說：“我問你們：在安息日哪一樣是可以作的呢：作好事還是壞事？救命還是害命？”
他環視周圍所有的人，就對那人說：“伸出你的手來！”他把手一伸，手就復原了。
他們卻大怒，彼此商議怎樣對付耶穌。
在那些日子，有一次耶穌出去到山上禱告，整夜禱告　神。
天亮以後，他把門徒叫來，從他們中間挑選了十二個人，稱他們為使徒，
就是西門（又給他起名叫彼得），和他弟弟安得烈，以及雅各、約翰、腓力、巴多羅邁、
馬太、多馬、亞勒腓的兒子雅各、稱為激進派的西門、
雅各的兒子猶大，和出賣主的加略人猶大。
耶穌和他們下了山，站在平地上，有一大群門徒同他在一起，又有一大批從猶太全地、耶路撒冷和推羅、西頓海邊來的人。
他們要聽他講道，也要他們的疾病得醫好。還有一些被污靈纏擾的也痊愈了。
群眾都設法摸他，因為有能力從他身上出來，治好眾人。
耶穌抬頭看著門徒，說：“貧窮的人有福了，因為　神的國是你們的。
飢餓的人有福了，因為你們要得飽足。哀哭的人有福了，因為你們將要喜樂。
世人為人子的緣故憎恨你們、排斥你們、辱罵你們，棄絕你們的名好像棄絕惡物，你們就有福了。
那時你們應該歡喜跳躍，因為你們在天上的賞賜是大的，他們的祖先對待先知也是這樣。
“然而你們富有的人有禍了，因為你們已經得了你們的安慰。
你們飽足的人有禍了，因為你們將要飢餓。你們喜樂的人有禍了，因為你們將要痛哭。
人都說你們好的時候，你們就有禍了，因為你們的祖先對待假先知也是這樣。
“只是我告訴你們聽道的人：當愛你們的仇敵，善待恨你們的人。
咒詛你們的，要為他們祝福，凌辱你們的，要為他們禱告。
有人打你一邊的臉，把另一邊也轉給他打；有人拿你的外衣，連內衣也讓他拿去。
向你求的，就給他；有人拿去你的東西，不用再要回來。
你們願意人怎樣待你們，你們就應當怎樣待人。
如果單愛那些愛你們的人，那有甚麼好處呢？罪人也愛那些愛他們的人。
如果只善待那些善待你們的人，那有甚麼好處呢？罪人也會這樣行。
如果借給人，又指望向人收回，那有甚麼好處呢？罪人也借給罪人，要如數收回。
你們要愛仇敵，善待他們；借出去，不要指望償還；這樣你們的賞賜就大了，你們也必作至高者的兒子，因為　神自己也寬待忘恩的和惡人。
你們要仁慈像你們的父仁慈一樣。
“你們不要判斷人，就必不受判斷；不要定人的罪，就必不被定罪；要饒恕人，就必蒙饒恕；
要給人，就必有給你們的；並且要用十足的升斗，連按帶搖，上尖下流地倒在你們懷裡；因為你們用甚麼升斗量給人，就必用甚麼升斗量給你們。”
耶穌又用比喻對他們說：“瞎子怎能給瞎子領路呢？兩個人不都要掉在坑裡嗎？
學生不能勝過老師，所有學成的，不過和老師一樣。
為甚麼看得見你弟兄眼中的木屑，卻想不到自己眼中的梁木呢？
你不看見自己眼中的梁木，怎能對你弟兄說：‘弟兄，容我除去你眼中的木屑’呢？偽君子啊！先去掉自己眼中的梁木，才能看得清楚，好去掉弟兄眼中的木屑。
“因為好樹不能結壞果子，壞樹不能結好果子。
憑著果子就可以認出樹來。人不能從荊棘上採無花果，也不能從蒺藜裡摘葡萄。
良善的人從心中所存的良善發出良善，邪惡的人從心中所存的邪惡發出邪惡；因為心中所充滿的，口裡就說出來。
“你們為甚麼稱呼我‘主啊！主啊！’卻不遵行我的吩咐呢？
每一個到我跟前，聽我的話並且去行的，我要指示你們他像甚麼人。
他像一個人建造房屋，挖深了地，把根基建在磐石上。大水氾濫的時候，急流沖擊那房屋，不能使它動搖，因為它建造得好。
但那聽見而不遵行的，就像人在地上建屋，沒有根基，急流一沖，就立刻倒塌，毀壞得很厲害。”
耶穌向群眾講完這一切話，就進了迦百農。
有百夫長所重用的一個奴僕，病得快要死了。
百夫長聽見耶穌的事，就打發猶太人中幾個長老到他那裡，求他去醫治他的奴僕。
長老們就來見耶穌，懇切地求他說：“你給他行這事，是他配得的，
因為他愛我們的人民，給我們建造會堂。”
耶穌就和他們同去。離那家不遠的時候，百夫長派幾個朋友來說：“主啊，不必勞駕，因為你到舍下來，我實在不敢當，
我也覺得沒有資格去見你；只要你說一句話，我的僕人就必好了。
因為我自己是在別人的權下，也有兵在我以下；我對這個說：‘去！’他就去；對另一個說：‘來！’他就來；對我的僕人說：‘作這個！’他就作。”
耶穌聽見這些話，就很驚奇，轉身對跟隨的眾人說：“我告訴你們，這樣的信心，我在以色列中從來沒有見過。”
奉派的人回到家裡，見那奴僕已經好了。
後來耶穌往拿因城去，與他同去的有門徒和一大群人。
他走近城門的時候，有人把一個死人抬出來，是個獨生子，他母親又是個寡婦。城裡有一大群人陪著她。
主看見了，就憐憫她，對她說：“不要哭！”
於是上前按著槓子，抬的人就站住。他說：“青年人，我吩咐你起來！”
那死人就坐起來，開口說話，耶穌就把他交給他母親。
眾人都驚懼，頌讚　神說：“有偉大的先知在我們中間興起來了！”又說：“　神眷顧他的子民了！”
於是這話傳遍了猶太和周圍各地。
約翰的門徒把這一切事告訴約翰。他就叫了兩個門徒，
差他們往主那裡去，說：“你就是那位要來的，還是我們要等別人呢？”
兩人來到耶穌跟前，說：“施洗的約翰差我們來問你：‘你就是那位要來的，還是我們要等別人呢？’ ”
就在那時候，耶穌治好許多患疾病的、遭災難的、身上有污鬼附著的，並且施恩給瞎眼的，使他們看見。
耶穌回答他們：“你們回去，把看見和聽見的都告訴約翰，就是瞎的可以看見，跛的可以走路，患痲風的得到潔淨，聾的可以聽見，死人復活，窮人有福音聽。
那不被我絆倒的，就有福了。”
約翰差來的人走了以後，耶穌對群眾講起約翰來，說：“你們到曠野去，是要看甚麼？被風吹動的蘆葦嗎？
你們出去到底要看甚麼？身穿華麗衣服的人嗎？這些衣服華麗，生活奢侈的人，是在王宮裡的。
那麼，你們出去要看甚麼？先知嗎？我告訴你們，是的。他比先知重要得多了。
聖經所記：‘看哪，我差遣我的使者在你面前，他必在你前頭預備你的道路’，這句話是指著他說的。
我告訴你們，婦人所生的，沒有一個比約翰更大，然而在　神的國裡最小的比他還大。”
眾人和稅吏受過約翰的洗禮，聽見這話，就稱　神為義。
但法利賽人和律法師，未受過約翰的洗禮，就拒絕　神對他們的美意。
耶穌又說：“我要把這世代的人比作甚麼呢？他們好像甚麼呢？
他們好像小孩子坐在巿中心，彼此呼叫，說：‘我們給你們吹笛子，你們卻不跳舞；我們唱哀歌，你們也不啼哭。’
因為施洗的約翰來了，不吃飯，不喝酒，你們說他是鬼附的。
人子來了，又吃又喝，你們說：‘你看，這人貪食好酒，與稅吏和罪人為友。’
但　神的智慧，藉著他的兒女就證實是公義的了。”
有一個法利賽人，請耶穌同他吃飯，他就到法利賽人家去赴席。
那城裡有一個女人，是個罪人，知道他在法利賽人家裡吃飯，就拿著一瓶香膏，
站在耶穌背後，挨近他的腳哭，眼淚滴濕他的腳，又用自己的頭髮擦乾，不住地吻他的腳，並且抹上香膏。
請他的法利賽人看見了，心裡說：“這人若是先知，必定知道摸他的是誰，是怎樣的女人，因為她是個罪人！”
耶穌對他說：“西門，我有句話要對你說。”他說：“老師，請說。”
耶穌說：“一個債主有兩個債戶，一個欠五百銀幣，一個欠五十。
他們都無力償還，債主就把兩人豁免了。他們之中哪一個更愛他呢？”
西門回答：“我想是那個多得恩免的。”耶穌說：“你判斷對了。”
於是轉身向著那女人，對西門說：“你看見這女人嗎？我進了你的家，你沒有給我水洗腳，但這女人用眼淚濕了我的腳，用頭髮擦乾。
你沒有和我親嘴；但這女人，自從我進來，就不住地親我的腳。
你沒有用油抹我的頭；但這女人用香膏抹我的腳。
所以我告訴你，她許多罪都蒙赦免了，因為她的愛多；那赦免少的，愛就少。”
耶穌就對她說：“你的罪赦免了。”
跟他一起吃飯的人心裡說：“這是誰，竟然赦罪呢？”
耶穌對那女人說：“你的信救了你，平安地去吧！”
不久，耶穌周遊各城各村講道，宣揚　神的國的福音，和他在一起的有十二個門徒，
還有幾個蒙了醫治、脫離污鬼與疾病的婦女，其中有稱為抹大拉的馬利亞，曾有七個鬼從她身上趕出來；
有希律的管家古撒的妻子約亞拿，又有蘇珊娜，和許多別的婦女，她們都用自己的財物供給耶穌和門徒。
當時有許多人聚在一起，還有人從各城來到耶穌那裡，他就用比喻說：
“有一個撒種的出去撒種，撒的時候，有的落在路旁，被人踐踏，或給空中的小鳥吃掉。
有的落在石頭地上，一長出來就枯萎了，因為得不著滋潤。
有的落在荊棘叢中，荊棘也一齊生長，把它擠住了。
有的落在好土裡，就生長起來，結出百倍的果實。”他說了這些話，就大聲說：“有耳可聽的，就應當聽！”
門徒問他這比喻是甚麼意思。
他說：“　神的國的奧祕，只給你們知道，對別人就用比喻，叫他們看卻看不見，聽卻聽不明白。
“這比喻是說，種子是　神的道，
那落在路旁的，就是人聽了，魔鬼隨即來到，從他們心裡把道奪去，恐怕他們相信就得救了。
那落在石頭地上的，就是人聽了，歡歡喜喜地接受，但是沒有根，不過是暫時相信，一旦遭遇試煉，就倒退了。
那落在荊棘裡的，就是人聽了，走開以後，被今世的憂慮、財富和宴樂擠住了，結不出成熟的子粒來。
但那落在好土裡的，就是人用誠實良善的心來聽，把道持守住，忍耐著結出果實。
“沒有人點燈用器皿蓋上，或放在床底下，而是放在燈臺上，叫進來的人都看得見光。
因為沒有甚麼隱藏的事不被顯明，也沒有甚麼掩蓋的事不被人知道而暴露出來。
所以你們應當留心怎樣聽，因為凡是有的，還要給他；凡是沒有的，連他自以為有的，也要拿去。”
耶穌的母親和弟弟來到他那裡，因為人多，不能到他跟前。
有人轉告耶穌：“你母親和弟弟站在外面要見你。”
他回答他們：“聽了　神的道而遵行的人，才是我的母親，我的弟兄。”
有一天，耶穌和門徒上了船，他對他們說：“我們渡到海那邊去吧。”他們就開了船。
船行的時候，他睡著了。海上忽然起了狂風，他們全身濕透，非常危險。
門徒來叫醒耶穌，說：“主啊！主啊！我們沒命了！”他醒過來，斥責風浪，風浪就止息、平靜了。
耶穌對他們說：“你們的信心在哪裡？”他們又懼怕、又希奇，彼此說：“這到底是誰？他吩咐風浪，連風浪也聽從他。”
船到了格拉森人的地區，正在加利利對面，
耶穌一上岸，就有城裡一個被鬼附著的人，迎面而來。這人已經很久不穿衣服，不住在家裡，只住在墳墓裡。
他一見耶穌，就俯伏喊叫，大聲說：“至高　神的兒子耶穌，我跟你有甚麼關係呢？求你不要使我受苦。”
因為耶穌已經吩咐這污靈從那人身上出來。原來這污靈屢次抓住那人；那人被鐵鍊和腳鍊捆鎖，而且有人看管，他竟掙斷鎖鍊，被鬼趕入曠野。
耶穌問他：“你叫甚麼名字？”他說：“群。”因為進到那人裡面的鬼很多。
他們求耶穌，不要趕他們進入無底坑。
那裡有一大群豬正在山上吃東西。他們求耶穌准他們進入豬群。耶穌准許了，
鬼就從那人身上出來，進入豬群，豬群闖下山崖，掉在海裡淹死了。
放豬的看見所發生的事就逃跑，到城裡和各鄉村把這事傳開。
眾人就出來看發生了甚麼事。來到耶穌那裡，看見鬼已經離開的那人，穿著衣服，神志清醒，坐在耶穌腳前，他們就害怕。
當時看見的人，把被鬼附過的人怎樣得到醫治，說給他們聽。
格拉森一帶的人，都要求耶穌離開他們，因為他們大大懼怕。他就上船回去了。
鬼已經離開的那人求耶穌，要跟他在一起；但耶穌打發他回去，說：
“你回家去，述說　神為你作了怎樣的事。”他就走遍全城，傳講耶穌為他作了怎樣的事。
耶穌回來的時候，眾人歡迎他，因為大家都在等著他。
那時，有一個人來了，名叫葉魯，他是一位會堂主管。他俯伏在耶穌腳前，求他往他家裡去，
因為他的獨生女，約十二歲，快要死了。耶穌去的時候，群眾擁擠著他。
有一個女人，患了十二年的血漏病，在醫生手裡花盡了全部養生的（有些抄本無“在醫生手裡花盡了全部養生的”一句），沒有一個能醫好她。
她從後面擠來，一摸耶穌的衣裳繸子，血就立刻止住。
耶穌說：“摸我的是誰？”眾人都不承認。彼得說：“主啊，眾人都擁擠著你。”
耶穌說：“必定有人摸我，因為我覺得有能力從我身上出去。”
那女人見不能隱瞞，就戰戰兢兢地過來，向他俯伏，把摸他的緣故，和怎樣立刻得到醫治，在眾人面前說出來。
耶穌對她說：“女兒，你的信使你痊愈了，平安地去吧！”
耶穌還在說話的時候，有人從會堂主管家裡來，說：“你的女兒死了，不必再勞動老師了。”
耶穌聽見就對他說：“不要怕，只要信，她必得痊愈。”
到了那家，除了彼得、約翰、雅各和女孩的父母以外，他不准任何人同他進屋裡去。
眾人都在痛哭哀號，他說：“不要哭！她不是死了，而是睡著了。”
他們明知女孩已經死了，就嘲笑他。
他進去拉著女孩的手，叫她說：“孩子，起來！”
她的靈魂回來了，她就立刻起來。耶穌吩咐給她東西吃。
她父母非常驚奇。耶穌囑咐他們不要把他所作的事告訴人。

耶穌召齊十二門徒，給他們能力、權柄，制伏一切鬼魔，醫治各樣的疾病，
差遣他們去宣講　神的國和醫治病人，
對他們說：“不要帶著甚麼上路，不要帶手杖，不要帶口袋，不要帶食物，不要帶銀錢，也不要帶兩件衣服。
無論進哪一家，就住在那裡，直到離開。
凡不接待你們的，你們離開那城的時候，當把腳上的灰塵跺下去，作為反對他們的表示。”
於是他們就出去，走遍各鄉，傳講福音，到處醫治病人。
分封王希律聽見所發生的一切事，猶豫不定，因為有人說：“約翰從死人中復活了。”
又有人說：“以利亞顯現了。”還有人說：“古時的一位先知復活了。”
希律說：“約翰已經斬頭了，但這是誰，我怎麼會聽到他這些事呢？”就設法要見他。
使徒們回來，把所作的事報告耶穌。他帶著他們，悄悄地退往伯賽大城去。
群眾知道了，也跟了去。他接待他們，向他們講論　神的國，醫好需要醫治的人。
天將晚的時候，十二門徒來到他跟前，說：“請解散眾人，好讓他們往周圍的田舍村莊，去找地方住，找東西吃，因為我們這裡是曠野。”
他說：“你們給他們吃吧！”他們說：“我們所有的，不過是五個餅兩條魚，除非去為這些人另買食物。”
原來男人就約有五千。他對門徒說：“叫他們一組一組地坐下，每組約五十人。”
門徒就照他的話，叫眾人坐下。
耶穌拿起這五個餅，兩條魚，望著天，祝謝了，擘開遞給門徒，擺在眾人面前。
他們都吃飽了，把剩下的零碎拾起來，裝滿了十二個籃子。
有一次耶穌獨自祈禱的時候，只有門徒和他在一起。他問他們：“人說我是誰？”
他們回答：“有人說是施洗的約翰，有人說是以利亞，還有人說是古時的一位先知復活了。”
他又問他們：“你們說我是誰？”彼得回答：“是　神的基督！”
耶穌鄭重地囑咐他們，不要把這事告訴人。
又說：“人子必須受許多苦，被長老、祭司長，和經學家棄絕、殺害，第三日復活。”
耶穌又對眾人說：“如果有人願意跟從我，就當捨己，天天背起他的十字架來跟從我。
凡是想救自己生命的，必喪掉生命；但為我犧牲自己生命的，必救了生命。
人若賺得全世界，卻喪失自己，或賠上自己，有甚麼好處呢？
凡是把我和我的道當作可恥的，人子在他與父並聖天使的榮耀裡降臨的時候，也必把他當作可恥的。
我實在告訴你們，站在這裡的，有人在沒有嘗過死味以前必定要看見　神的國。”
說了這些話以後約有八天，耶穌帶著彼得、約翰和雅各，上山去禱告。
正禱告的時候，他的面貌就改變了，衣服潔白發光。
忽然有兩個人和他談話，就是摩西和以利亞。
他們在榮光裡顯現，談論他去世的事，就是他在耶路撒冷將要完成的。
彼得和同伴都在打盹。醒過來之後，就看見他的榮光，並與他站在一起的那兩個人。
二人正要離開他的時候，彼得對耶穌說：“主啊，我們在這裡真好！我們可以搭三個帳棚，一個為你，一個為摩西，一個為以利亞。”他根本不知道自己在說甚麼。
他說這話的時候，有一片雲彩籠罩他們，他們入了雲彩，門徒就害怕起來。
有聲音從雲彩裡出來，說：“這是我的兒子，我所揀選的（“這是我的兒子，我所揀選的”有些抄本作“這是我的愛子”），你們要聽從他！”
聲音過了，只見耶穌獨自在那裡。在那些日子，門徒保持緘默，不把所看見的告訴任何人。
第二天，他們下了山，有一大群人迎面而來。
在人群中有一個人喊叫說：“老師，求你憐憫我的兒子，因為他是我的獨生子。
你看，污靈一抓住他，他就忽然喊叫，並且抽瘋，口吐白沫；污靈又折磨糟踐他，不肯放過他。
我求過你的門徒，把他趕出去，他們卻辦不到。”
耶穌說：“唉！這不信又乖謬的世代啊！我跟你們在一起，忍受你們，要到幾時呢？把你兒子帶到這裡來吧！”
那孩子正走過來的時候，污鬼把他摔倒，使他重重地抽瘋。耶穌斥責那污靈，把孩子醫好，交給他父親。
眾人都驚奇　神的大能。眾人還在希奇耶穌所作的這一切時，他對門徒說：
“你們要把這些話存在心裡：人子將要被交在人的手裡。”
門徒不明白這話，因為這話的意思是隱藏的，不讓他們明白，他們也不敢問。
後來，門徒起了意見，爭論誰是最大的。
耶穌看出他們的心意，就領了一個小孩子來，叫他站在自己旁邊，
對他們說：“凡因我的名接待這小孩子的，就是接待我；凡接待我的，就是接待那差我來的。誰是你們中間最小的，那人就是最大的。”
約翰說：“主，我們看見有一個人奉你的名趕鬼，就禁止他，因為他不和我們一起跟從你。”
耶穌說：“不要禁止他，因為不反對你們的，就是贊成你們的。”
耶穌被接上升的日子快到了，他就決意向耶路撒冷去，
並且差遣使者走在前頭；他們去了，進入撒瑪利亞的一個村莊，要為他預備。
那裡的人不接待他，因為他面向著耶路撒冷走。
他的門徒雅各、約翰看見了，就說：“主啊，你要我們吩咐火從天降下來，燒滅他們嗎？”
耶穌就轉過身來，責備他們，
然後他們就往別的村莊去了。
他們走路的時候，有一個人對他說：“你無論往哪裡去，我都要跟從你！”
耶穌說：“狐狸有洞，天空的飛鳥有窩，人子卻沒有棲身的地方。”
他對另一個人說：“你跟從我吧！”那人說：“主啊，請准我先回去安葬我的父親吧。”
耶穌說：“讓死人去埋葬他們的死人，你應該去傳揚　神的國。”
又有一個人說：“主，我要跟從你，但容我先回去，向家人道別。”
耶穌說：“手扶著犁向後看的，不適合進　神的國。”
這些事以後，主又另外指派了七十二個人（“七十二個人”有些抄本作“七十個人”），差遣他們兩個兩個地，在他前面，到他自己將要到的各城各地去。
耶穌對他們說：“莊稼多，工人少，所以你們應當求莊稼的主，派工人出去收他的莊稼。
你們去吧！我差你們去，如同羊羔進入狼群。
不要帶錢囊，不要帶口袋，不要帶鞋，不要在路上問候人。
無論進哪一家，先說：‘願平安歸與這家！’
那裡若有配得平安的人（“配得平安的人”原文作“平安之子”），你們的平安就必臨到他，不然，就歸給你們。
你們要住在那家，吃喝他們所供給的，因為作工的理當得工資；不必從這家搬到那家。
無論進哪一城，人若接待你們，擺上甚麼，就吃甚麼。
要醫治城中的病人，對他們宣講：‘　神的國臨近你們了。’
無論進哪一城，人若不接待你們，你們就出來到街上，說：
‘連你們城裡那黏在我們腳上的塵土，我們也要當著你們擦去。雖然這樣，你們應該知道：　神的國臨近了！’
我告訴你們，當那日，所多瑪所受的，比那城所受的還輕呢。
“哥拉遜啊，你有禍了！伯賽大啊，你有禍了！因為在你們那裡行過的神蹟，如果行在推羅和西頓，他們早已披麻蒙灰，坐在地上悔改了。
在審判的時候，推羅和西頓所受的，比你們所受的還輕呢。
還有你，迦百農啊！你會被高舉到天上嗎？你必降到陰間。
聽從你們的，就是聽從我；棄絕你們的，就是棄絕我；棄絕我的，就是棄絕那差我來的。”
那七十二個人歡歡喜喜地回來，說：“主啊，因你的名，連鬼也服了我們。”
耶穌說：“我看見撒但，像閃電一樣從天墜落。
我已經給你們權柄，去踐踏蛇和蠍子，勝過仇敵的一切能力。絕對沒有甚麼能傷害你們了。
然而不要因為鬼服了你們就歡喜，卻要因為你們的名字記錄在天上而歡喜。”
就在這時候，耶穌因聖靈而歡樂，說：“父啊，天地的主，我讚美你，因為你把這些事向智慧和聰明的人隱藏起來，卻向嬰孩顯明。父啊，是的，這就是你的美意。
我父已經把一切交給我；除了父沒有人知道子是誰，除了子和子所願意啟示的人，也沒有人知道父是誰。”
耶穌轉過身來，悄悄地對門徒說：“看見你們所看見的，那眼睛有福了！
我告訴你們，曾經有許多先知和君王，想看你們所看見的，卻沒有看到；想聽你們所聽見的，卻沒有聽到。”
有一個律法師起來試探耶穌，說：“老師，我應該作甚麼，才可以承受永生呢？”
耶穌對他說：“律法上寫的是甚麼？你怎麼念的呢？”
他回答：“你要全心、全性、全力、全意愛主你的　神，並且要愛鄰舍如同自己。”
耶穌說：“你答得對，你這樣行，就必得生命。”
那人想證明自己有理，就對耶穌說：“誰是我的鄰舍呢？”
耶穌回答：“有一個人從耶路撒冷下耶利哥去，落在強盜手中。他們剝去他的衣服，把他打得半死，撇下他一個人就走了。
正好有一個祭司，從那條路下來，看見他，就從旁邊走過去了。
又有一個利未人，來到那裡，看見他，也照樣從旁邊走過去了。
只有一個撒瑪利亞人，旅行來到他那裡，看見了，就動了憐憫的心，
上前用油和酒倒在他的傷處，包裹好了，把他扶上自己的牲口，帶他到客店裡照顧他。
第二天，他拿出兩個銀幣交給店主，說：‘請你照顧他，額外的開支，我回來的時候必還給你。’
你想，這三個人，誰是那個落在強盜手中的人的鄰舍呢？”
他說：“是那憐憫他的。”耶穌說：“你去，照樣作吧。”
他們走路的時候，耶穌進了一個村莊。有一個名叫馬大的女人，接他到家裡。
她有一個妹妹，名叫馬利亞，坐在主的腳前聽道。
馬大被許多要作的事，弄得心煩意亂，就上前來，說：“主啊，我妹妹讓我一個人侍候，你不理嗎？請吩咐她來幫助我。”
主回答她：“馬大，馬大，你為許多事操心忙碌，
但是最需要的只有一件，馬利亞已經選擇了那上好的分，是不能從她奪去的。”

有一天，耶穌在一個地方祈禱，祈禱完了，有一個門徒對他說：“主啊，求你教導我們禱告，像約翰教導他的門徒一樣。”
耶穌說：“你們禱告的時候，要說：‘父啊，願你的名被尊為聖，願你的國降臨（有些抄本在此有“願你的旨意行在地上，如同行在天上”一句）；
我們需用的食物，求你每天賜給我們；
赦免我們的罪，因為我們也饒恕所有虧負我們的人；不要讓我們陷入試探（有些抄本在此有“救我們脫離那惡者”一句）。’ ”
耶穌又對他們說：“你們當中，誰有朋友半夜去找他，說：‘請你借給我三個餅，
因為我有一個朋友旅行來到我這裡，我沒有甚麼可以招待他。’
而他卻在裡面回答：‘不要麻煩我，門已經關好了，孩子也跟我在床上了，我不能起來拿給你。’
我告訴你們，即使不因為他是朋友而起來給他，也會因為他厚顏地直求，而起來照他所需要的給他。
我又告訴你們，你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。
因為所有祈求的就得著，尋找的就尋見，叩門的就給他開門。
你們中間作父親的，哪有兒子求魚，反拿蛇給他呢？
或求雞蛋，反給他蠍子呢？
你們雖然不好，尚且知道把好東西給自己的兒女，何況天父，豈不更把聖靈賜給求他的人嗎？”
耶穌趕出一個啞巴鬼，鬼既出去，啞巴就說起話來，眾人都希奇。
有人說：“他靠鬼王別西卜趕鬼。”
又有人試探他，向他求一個從天上來的神蹟。
耶穌知道他們的心意，就對他們說：“如果一個國家自相紛爭，就必定荒涼；如果一個家庭自相為敵，就必然敗落。
如果撒但自相紛爭，他的國怎能站立得住呢？你們說我靠別西卜趕鬼，
我若靠別西卜趕鬼，你們的子孫趕鬼又靠誰呢？因此，他們必要作你們的審判官。
我若靠　神的能力趕鬼，這就是　神的國臨到你們了。
一個壯漢拿著武器，看守自己的家園，他的家財就平安無事。
但是一個比他更強的人來了，勝過了他，奪去他所倚靠的武器，就把他的家財當作掠物分了。
不站在我這一邊的就是反對我的；不跟從一起收聚的就是分散的。
“一個污靈離開了一個人，走遍乾旱之地，尋找棲身的地方，卻沒有找到，就說：‘我要回到我從前離開了的那房子。’
到了之後，看見裡面已經打掃乾淨，粉飾好了，
他就去帶了另外七個比自己更惡的污靈來，進去住在那裡；那人後來的情況，比以前更壞了。”
耶穌正說這些話的時候，群眾中有一個女人高聲對他說：“懷你胎的和哺養你的有福了！”
他說：“是的，卻還不如聽　神的道而遵守的人有福。”
眾人聚集的時候，耶穌就說：“這世代是個邪惡的世代。這世代尋求神蹟，可是除了約拿的神蹟以外，再沒有神蹟給他們了。
約拿怎樣成了尼尼微人的神蹟，人子也照樣成為這個世代的神蹟。
審判的時候，南方的女王要和這世代的人一同起來，她要定他們的罪，因為她從地極來到，要聽所羅門智慧的話。你看，這裡有一位是比所羅門更大的。
審判的時候，尼尼微人要和這世代的人一同起來，他們要定這個世代的罪，因為尼尼微人聽了約拿所傳的就悔改了。你看，這裡有一位是比約拿更大的。
“沒有人點了燈，把它放在地窖裡，或量器底下，卻放在燈臺上，叫進來的人看得見光。
你的眼睛就是你身體的燈，你的眼睛健全，全身就明亮；如果不健全，全身就黑暗。
所以要謹慎，免得你裡面的光黑暗了。
你若全身明亮，沒有一點黑暗，你就完全明亮，好像明亮的燈光照你一樣。”
耶穌說話的時候，有一個法利賽人請耶穌和他一起吃飯；他就進去坐席。
這個法利賽人見耶穌吃飯之前不洗手，覺得奇怪。
主對他說：“你們法利賽人把杯盤的外面洗淨，但你們裡面卻充滿了搶奪和邪惡。
無知的人哪，那造外面的，不也造裡面嗎？
只要把裡面的施捨出去，你們的一切就都潔淨了。
然而你們法利賽人有禍了！因為你們把薄荷、茴香和各樣菜蔬獻上十分之一，卻把公義和愛　神的事疏忽了；這些是你們應當作的，但其他的也不可疏忽。
你們法利賽人有禍了！因為你們喜愛會堂裡的高位和人在巿中心的問安。
你們有禍了！因為你們好像不顯露的墳墓，走在上面的人並不知道。”
律法師中有一個回答他：“老師，你這樣說，把我們也侮辱了！”
耶穌說：“你們律法師也有禍了，因為你們把難擔的擔子叫人擔，自己連一個指頭也不動。
你們有禍了！因為你們修造先知的墳墓，而那些先知正是你們祖先所殺的，
這樣，你們就成了證人，對你們祖先的作為表示同意；他們殺害先知，你們修造先知的墳墓。
所以，　神的智慧說：‘我要差遣先知和使徒到他們那裡去，有的他們要殺害，有的他們要迫害，
為要使創世以來眾先知所流的血，從亞伯的血起，直到在祭壇和聖所之間受害的撒迦利亞的血為止，都向這一代追討。’是的，我告訴你們，都要向這一代追討。

你們律法師有禍了！因為你們拿去知識的鑰匙，自己不進去，又阻止要進去的人。”
耶穌從那裡出來，經學家和法利賽人非常敵視他，質問他很多問題，
等機會從他的口中找把柄。
那時有成千上萬的人聚在一起，甚至彼此踐踏。耶穌就先對門徒說：“你們要提防法利賽人的酵，就是虛偽。
沒有甚麼掩蓋的事不被揭露，也沒有甚麼隱藏的事不被人知道。
所以，你們在暗處所說的，必在明處被人聽見；在內室附耳所談的，必在房頂上宣揚出來。
“我的朋友，我告訴你們，那殺身體以後不能再作甚麼的，不要怕他們。
我要指示你們當怕的是誰：當怕那殺身體以後，有權把人投入地獄裡的；我告訴你們，應當怕他。
五隻麻雀，不是賣兩個大錢嗎？但在　神面前，一隻也不被忘記。
甚至你們的頭髮都一一數過了。不要怕，你們比許多麻雀貴重得多呢。
“我告訴你們，凡在人面前承認我的，人子在　神的使者面前也承認他；
在人面前不認我的，我在　神的使者面前也不認他。
凡說話得罪人子的，還可以赦免；但褻瀆聖靈的，必不得赦免。
人把你們拉到會堂、官長和當權者的面前，你們不要思慮怎樣申辯或說甚麼話。
到了時候，聖靈必把當說的話教導你們。”
群眾中有一個人對耶穌說：“老師，請吩咐我的兄弟和我分家業。”
耶穌說：“你這個人，誰立我作你們的審判官和分家業的人呢？”
於是他對眾人說：“你們要謹慎，遠離一切貪心，因為人的生命並不在於家道豐富。”
就對他們講了一個比喻，說：“有一個富翁的田地豐收。
他自己心裡說：‘怎麼辦呢？因為我沒有足夠的地方收藏出產了！’
又說：‘我要這樣辦：我要拆掉這些倉房，建造更大的，好在那裡收藏我的一切糧食和貨物。
然後，我要對我的靈魂說：靈魂啊，你擁有許多好東西，足夠多年享用，只管安安逸逸地吃喝快樂吧！’
神卻對他說：‘無知的人哪，今天晚上，你擁有的就要取去你的靈魂，你所預備的要歸給誰呢？’
凡為自己積財，在　神面前卻不富足的，也是這樣。”
耶穌又對門徒說：“所以我告訴你們，不要為生命憂慮吃甚麼，也不要為身體憂慮穿甚麼。
因為生命比飲食重要，身體比衣服重要。
你們想想烏鴉：牠們不種也不收，無倉又無庫，　神尚且養活牠們；你們比飛鳥貴重得多了。
你們中間誰能用憂慮使自己的壽命延長一刻呢？
既然連這極小的事都不能作，為甚麼還憂慮其他的事呢？
你們想想百合花，怎樣不勞苦，也不紡織。但我告訴你們，就是所羅門最榮華的時候所穿的，也比不上這花中的一朵呢。
小信的人哪，田野的草，今天還在，明天就投進爐裡，　神尚且這樣給它裝飾，何況你們呢？
你們不要求吃甚麼，喝甚麼，也不要憂慮，
因為這一切都是世上不信的人所尋求的。你們的父原知道你們需要這一切。
你們只管求他的國，這些東西都必加給你們。
你們這小群，不要怕，因為你們的父樂意把國賜給你們。
當變賣你們所有的施捨給人，為自己製造不朽壞的錢囊，積蓄用不盡的財寶在天上，就是賊不能近、蟲不能蛀的地方。
因為你們的財寶在哪裡，你們的心也在哪裡。
“你們的腰當束起來，燈也該點著，
像等候自己的主人從婚筵回來一樣，好叫你們在主人回來敲門時，立刻給他開門。
主人來到了，看見僕人警醒，這些僕人就有福了。我實在告訴你們，主人必親自束腰，招待他們吃飯，進前來侍候他們。
主人也許半夜之前，或天亮之前回來，看見他們這樣，這些僕人就有福了。
你們都知道，家主若曉得竊賊甚麼時候來，就不會讓他摸進屋裡。
你們也要準備妥當，因為在想不到的時候，人子就來了。”
彼得說：“主啊，你說這比喻，是為我們還是為眾人呢？”
主說：“誰是那忠心精明的管家，被主人指派管理家裡的僕人，按時分糧呢？
主人來到的時候，看見他這樣作，那僕人就有福了。
我實在告訴你們，主人要指派他管理主人的一切財產。
如果那僕人心裡說：‘我的主人不會那麼快回來’，就動手打其他的僕人使女，並且吃喝醉酒；
在他想不到的日子、不知道的時間，那僕人的主人要來，嚴厲地處罰他，使他和不信的人同在一起。
那僕人知道主人的意思，卻不預備，也不照他的意思行，必多受責打；
但那不知道的，雖然作了該受責打的事，也必少受責打。多給誰就向誰多取，多託誰就向誰多要。
“我來要把火投在地上，如果燒了起來，那是我所願意的。
我有應當受的洗，我是多麼迫切地期待這事完成。
你們以為我來是要地上有和平嗎？不是的，我告訴你們，是要有紛爭。
從今以後，一家五口將起紛爭，三個反對兩個，兩個反對三個。
他們將起紛爭：父親反對兒子，兒子反對父親，母親反對女兒，女兒反對母親，婆婆反對媳婦，媳婦反對婆婆。”
耶穌又對眾人說：“你們一看見西邊有雲彩升起來，就說：‘要下大雨’，果然這樣；
起了南風，就說：‘天要熱了’，也果然這樣。
偽君子啊！你們知道分辨天地的氣象，怎麼不知道分辨這個時代呢？
“你們為甚麼自己不能判斷甚麼是對的呢？
你和你的對頭去見官長，還在路上的時候，應當盡力向他求和，免得他把你拉到法官面前，法官把你交給差役，差役把你關在監裡。
我告訴你，除非你還清最後的一個小錢，否則決不能從那裡出來。”
就在那時候，有幾個在那裡的人，把加利利人的事告訴耶穌，就是彼拉多把他們的血和他們的祭物攙在一起的事。
他回答：“你們以為這些加利利人比其他的加利利人更有罪，才這樣受害嗎？
不是的，我告訴你們，你們若不悔改，都要這樣滅亡。
你們以為從前西羅亞樓倒塌的時候，壓死的那十八個人，比一切在耶路撒冷的居民更有罪嗎？
不是的，我告訴你們，你們若不悔改，也都要這樣滅亡。”
耶穌講了這樣一個比喻：“有一個人把一棵無花果樹栽在自己的葡萄園裡。他來到樹那裡找果子，卻找不到。
他對管園的說：‘你看，這三年，我來到這棵無花果樹那裡找果子，卻找不到，把它砍了吧！何必白佔地土呢？’
管園的說：‘主人，今年且留著它，等我把周圍的泥土挖鬆，加上肥料；
以後結果子就罷，不然，再把它砍了。’ ”
安息日的時候，耶穌在會堂裡教導人。
有一個女人被邪靈附著，病了十八年，彎腰曲背，完全直不起來。
耶穌看見了，就叫她過來，對她說：“婦人，你脫離這疾病了。”
耶穌用雙手按在她身上，她立刻直起腰來，頌讚　神。
會堂的主管，因為耶穌在安息日治病，就氣忿忿地對群眾說：“有六天是應當作工的，你們可以在這六天裡來求醫，但在安息日卻不可以。”
主說：“偽君子啊，你們哪一個人在安息日，不從槽那裡解開牛、驢，牽去喝水呢？
何況這個女人是亞伯拉罕的後裔，已經被撒但捆綁了十八年，不應當在安息日解開她的捆綁嗎？”
他說完了這些話，那些與他為敵的人都慚愧；群眾卻都因他所行一切榮耀的事歡喜。
耶穌說：“　神的國好像甚麼呢？我要把它比作甚麼呢？
它好像一粒芥菜種，人拿去種在自己的園子裡。它長大了，成為一棵樹，甚至天空的飛鳥也在它的枝頭搭窩。”
他又說：“我要把　神的國比作甚麼呢？
它好像麵酵，女人拿去放在三斗麵裡，直到全團發起來。”
耶穌經過各城各鄉，往耶路撒冷去，沿途教導人。
有一個人問他：“主啊，是不是只有很少的人得救呢？”他對眾人說：
“你們應當竭力進窄門！我告訴你們，將來許多人要進去，卻是不能。
等到家主起來關上門，你們站在門外叩門說：‘主啊，給我們開門！’他要回答你們：‘我不知道你們是從哪裡來的。’
那時，你們要說：‘我們在你面前吃過喝過，你也在我們街上教導過人。’
他要說：‘我告訴你們，我不曉得你們是從哪裡來的；你們所有作惡的人，離開我去吧！’
當你們看見亞伯拉罕、以撒、雅各和眾先知都在　神的國裡的時候，你們卻被趕到外面去，在那裡必要哀哭切齒。
從東從南，從西從北，將有人來，在　神的國裡吃飯。
在後的將要在前，在前的將要在後。”
就在那時候，有幾個法利賽人來對耶穌說：“你離開這裡走吧！因為希律想要殺你。”
他說：“你們去告訴那個狐狸，今天明天我趕鬼醫病，第三天我的事就完成了。
然而，今天明天後天，我必須前行，因為先知不能在耶路撒冷以外喪命。
耶路撒冷啊，耶路撒冷，你殺害先知，又用石頭把奉派到你那裡的人打死。我多次想招聚你的兒女，好像母雞招聚小雞到翅膀底下，只是你們不願意。
你看，你們的家必成為荒場留給你們。我告訴你們，從今以後，你們一定見不到我，直等到你們說：‘奉主名來的，是應當稱頌的。’ ”
在安息日，耶穌進了一個法利賽人領袖的家裡吃飯，眾人都在窺探他。
正好在他面前有一個患水臌病的人；
耶穌對律法師和法利賽人說：“在安息日治病，可以不可以呢？”
他們卻不出聲。耶穌扶著病人，治好他，叫他走了，
就對他們說：“你們中間誰的兒子或牛在安息日掉在井裡，不立刻把他拉上來呢？”
他們不能回答這些話。
耶穌看見被邀請的客人選擇高位，就用比喻對他們說：
“你被邀請參加婚筵的時候，不要自己坐在高位上，恐怕有比你更尊貴的客人也被請來；
那請你又請他的人過來對你說：‘請你讓位給這個人。’那時你就慚愧地退居末位了。
你被邀請的時候，要坐在末位上，等請你的人過來對你說：‘朋友，請上座。’那時你在同席的人面前才有光彩。
因為凡高抬自己的，必要降卑；自己謙卑的，必要升高。”
耶穌又對邀請他的人說：“你設午餐或晚宴，不要請你的朋友、弟兄、親戚或富裕的鄰舍，恐怕他又回請你，你就得了報答。
你擺筵席的時候，總要邀請那貧窮的、殘廢的、瘸腿的、瞎眼的，
那你就有福了。因為他們沒有甚麼可以報答你，義人復活的時候，你必定得著報答。”
一起吃飯的人中有一個，聽了這些話，就對耶穌說：“在　神的國裡吃飯的人有福了。”
耶穌對他說：“有一個人大擺筵席，請了許多客人。
到了開席的時候，他打發僕人去對所請的人說：‘請來吧！樣樣都準備好了。’
眾人一致推辭，頭一個說：‘我買了一塊地，不得不去看一看，請原諒我。’
另一個說：‘我買了五對牛，要去試一試，請原諒我。’
又一個說：‘我剛結了婚，不能去。’
僕人回來把這些事告訴他主人，家主就發怒，對僕人說：‘快到城裡大街小巷去，把貧窮的、殘廢的、瞎眼的、瘸腿的，都領到這裡來。’
僕人說：‘主啊，你所吩咐的已經辦了，還有空位。’
主人就對僕人說：‘你出去到路邊籬畔，勉強人進來，好把我的屋子坐滿。
我告訴你們，先前請的那些人，一個也不得嘗我的筵席。’ ”
有許多人與耶穌同行，他轉身對他們說：
“如果有人到我這裡來，愛我不超過愛（“愛我不超過愛”原文作“不恨”）自己的父母、妻子、兒女、兄弟、姊妹，甚至自己的性命，就不能作我的門徒。
凡不背著自己的十字架跟隨我的，也不能作我的門徒。
你們當中有誰要蓋一座樓，不先坐下計算費用，能不能蓋成呢？
恐怕安了地基，而不能完成，所有看見的人都譏笑他，
說：‘這個人開了工，卻不能完工。’
或者一個王去和別的王打仗，哪有不先坐下想想，能否用一萬兵去抵抗那領兩萬來攻打他的呢？
如果不能，就該趁對方還遠的時候，派使者去談判和平的條件。
這樣，你們中間不論誰，如果不撇下一切所有的，就不能作我的門徒。
“鹽本來是好的，但如果失了味，怎能使它再鹹呢？
或用在田裡，或放在糞裡，都不合適；只好扔在外面。有耳可聽的，就應當聽。”
眾稅吏和罪人，都接近耶穌，要聽他講道。
法利賽人和經學家，紛紛議論說：“這個人接待罪人，又和他們一起吃飯。”
耶穌就對他們講了這個比喻，說：
“你們中間誰有一百隻羊，失去一隻，不把九十九隻留下在曠野，去尋找那失落的，直到找著呢？
既找著了，就歡歡喜喜地放在肩上，
回到家裡，請朋友鄰舍來，對他們說：‘請大家和我一同歡樂，因為我失去的羊已經找到了！’
我告訴你們，因為一個罪人悔改，天上也要這樣為他歡樂，比為九十九個不用悔改的義人歡樂更大。
“或是一個女人，有十個銀幣，失去一個，哪能不點上燈，打掃屋子，細細地找，直到找著呢？
既找著了，就請朋友鄰舍來，說：‘請大家和我一同歡樂，因為我失去的那個銀幣，已經找到了。’
我告訴你們，因為一個罪人悔改，　神的使者也必這樣為他歡樂。”
耶穌又說：“某人有兩個兒子。
小兒子對父親說：‘爸爸，請把我應得的家業給我。’父親就把財產分給他們兩兄弟。
過了不多幾天，小兒子收拾一切，到遠方去了，在那裡生活放蕩，浪費錢財。
他花盡了一切所有的，那地方又遇上了嚴重的饑荒，就窮困起來；
於是他去投靠當地的一個居民。那人打發他到田裡去放豬，
他恨不得吃豬所吃的豆莢，可是沒有人給他。
他醒悟過來，說：‘我父親有那麼多雇工，又有豐富的食物，我卻要在這裡餓死嗎？
我要起來，到我父親那裡去，對他說：爸爸，我得罪了天，也得罪了你，
不配再稱為你的兒子，把我當作一個雇工吧！’
於是他起來往父親那裡去。他還在遠處時，他父親看見了他，就動了慈心，跑過去抱著他，連連與他親嘴。
兒子說：‘爸爸，我得罪了天，也得罪了你，不配再稱為你的兒子。’
父親卻吩咐僕人說：‘快把那最好的袍子拿來給他穿，把戒指戴在他手上，把鞋穿在他腳上，
把肥牛犢牽來宰了，我們要吃喝快樂，
因為我這兒子是死而復活、失而又得的。’他們就歡樂起來。
“那時，大兒子正在田裡。他回來離家不遠的時候，聽見音樂跳舞的聲音，
就叫了一個僕人來，問他這是怎麼一回事。
僕人說：‘你弟弟回來了，你父親因為他平安無恙地回來，就宰了肥牛犢。’
大兒子就生氣，不肯進去；父親出來勸他。
他對父親說：‘你看，我服事你這麼多年，從來沒有違背過你的命令，可是你沒有給我一隻山羊羔，叫我和朋友一同歡樂。
但你這個兒子，常常跟娼妓在一起，花盡了你的財產，他一回來，你倒為他宰殺肥牛犢！’
父親對他說：‘孩子，你常跟我在一起，我的一切都是你的。
只是因為你這個弟弟是死而復活、失而又得的，我們應該歡喜快樂。’ ”

耶穌又對門徒說：“有一個財主的管家，有人在他主人面前告他浪費主人的財物。
主人把他叫來，對他說：‘我聽見關於你的是怎麼一回事呢？把你管理的帳目交代清楚，因為你不能再作管家了。’
那管家心裡說：‘主人不要我再作管家了，我作甚麼才好呢？鋤地吧，沒有力氣！討飯吧，怕羞！
我知道要怎麼作了，好使人在我離開管家的職務以後，接我到他們家裡去。’
於是把欠他主人債的人，一個一個地叫來，問頭一個說：‘你欠我主人多少？’
他說：‘四千公升油。’管家說：‘拿你的欠單去，快坐下寫二千。’
又問一個說：‘你欠多少？’他說：‘四萬公升麥子。’管家說：‘拿你的欠單去，寫三萬。’
主人就誇獎這不義的管家作事機警；因為在應付自己的世事上，今世之子比光明之子更精明。
我告訴你們，要用不義的錢財去結交朋友，好叫錢財無用的時候，他們可以接你們到永恆的帳棚裡。
在最小的事上忠心的，在大事上也忠心；在最小的事上不義的，在大事上也不義。
如果你們在不義的錢財上不忠心，誰還把真實的錢財託付給你們呢？
如果你們在別人的東西上不忠心，誰還把你們自己的東西交給你們呢？
“一個家僕不能服事兩個主人；他若不是恨這個愛那個，就是忠於這個輕視那個。你們不能服事　神，又服事金錢。”
貪財的法利賽人聽見這些話，就嗤笑耶穌。
耶穌對他們說：“你們在人面前自稱為義，　神卻知道你們的心；因為人所高舉的，　神卻看作是可憎惡的。
律法和先知到約翰就結束了。從此，　神的國的福音就傳開了，人人都要努力進去。
天地過去，要比律法的一點一畫失效還容易呢。
凡休妻另娶的，就犯了姦淫；娶被丈夫所休的，也是犯了姦淫。
“有一個財主，身穿紫色袍和細麻衣，天天奢華宴樂。
又有一個乞丐，名叫拉撒路，滿身是瘡，被人放在財主門口，
想得財主桌子上掉下來的零碎充飢；並且有狗來舔他的瘡。
後來乞丐死了，被天使送到亞伯拉罕的懷裡。那財主也死了，並且埋葬了。
財主在陰間受痛苦，舉目遠遠望見亞伯拉罕，和他懷裡的拉撒路，
就喊著說：‘我祖亞伯拉罕啊，可憐我吧！打發拉撒路來用指頭蘸點水，涼涼我的舌頭吧！因為我在這火燄裡非常痛苦。’
亞伯拉罕說：‘孩子，你應該回想你生前享過福，同樣拉撒路受過苦，現在他在這裡得安慰，你卻要受苦了。
不但這樣，我們與你們之間，有深淵隔開，人想從這邊過到你們那裡是不可能的，從那邊過到我們這邊也是不可能的。’
那人說：‘我祖啊，那麼求你差遣拉撒路到我家裡去，
因為我有五個兄弟，他可以警告他們，免得他們也到這受苦的地方來。’
亞伯拉罕說：‘他們有摩西和先知可以聽從。’
他說：‘不然，我祖亞伯拉罕啊，如果有人從死人中復活，到他們那裡去，他們必定會悔改。’
亞伯拉罕說：‘如果他們不聽從摩西和先知，就算有一個從死人中復活的人，他們也不會接受勸告。’ ”

耶穌又對門徒說：“使人犯罪的事是免不了的，但那使人犯罪的人有禍了！
就算拿一塊大磨石拴在他的頸項上，把他沉在深海裡，比他使這小子中的一個犯罪還好。
你們應當謹慎。如果你弟兄得罪你，就勸戒他；他若懊悔，就饒恕他。
如果他一天七次得罪你，又七次回轉，對你說：‘我懊悔了！’你總要饒恕他。”
使徒對主說：“請你加添我們的信心。”
主說：“如果你們有信心像一粒芥菜種，就是對這棵桑樹說：‘拔起根來，栽到海裡去！’它也必聽從你們。
“你們中間誰有僕人去耕地或是放羊，從田裡回來，你就對他說：‘快過來坐下吃飯’；
而不對他說：‘給我預備晚餐，束起腰來服事我，等我吃喝完了，你才吃喝’呢？
僕人作了所吩咐的事，主人還謝謝他嗎？
你們也是這樣，作完一切吩咐你們的事，應該說：‘我們是無用的僕人，我們只作了應分作的。’ ”
耶穌往耶路撒冷去，經過撒瑪利亞和加利利的邊境。
他走進一個村莊，有十個痲風病人迎面而來，遠遠地站著，
大聲說：“主耶穌啊，可憐我們吧！”
他看見了，就對他們說：“你們去給祭司檢查吧。”他們去的時候就潔淨了。
內中有一個人見自己已經好了，就回來大聲頌讚　神，
在耶穌腳前把臉伏在地上感謝他。他是一個撒瑪利亞人。
耶穌說：“潔淨了的不是有十個人嗎？那九個在哪裡？
除了這外族人，再沒有一個回來頌讚　神嗎？”
耶穌就對他說：“起來，走吧，你的信使你痊愈了。”
法利賽人問耶穌：“　神的國甚麼時候來到呢？”他回答：“　神的國來到，是眼睛看不見的。
人不能說：‘看哪！在這裡’，或說：‘在那裡’；因為　神的國就在你們裡面。”
他又對門徒說：“日子將到，你們渴望看見人子的一個日子，卻見不到。
有人會對你們說：‘看哪，在那裡；看哪，在這裡！’你們不要出去，也不要追隨他們。
電光怎樣從天這邊一閃，直照到天那邊，人子在他的日子也是這樣。
但他必須先受許多苦，被這個世代棄絕。
挪亞的時代怎樣，人子的時代也是怎樣。
當時人們吃喝嫁娶，直到挪亞進入方舟的那一天，洪水來了，把他們全都滅掉。
在羅得的時代也是這樣，人們吃喝買賣，耕種建造，
直到羅得離開所多瑪的那一天，火與硫磺從天上降下來，把他們全都滅掉。
人子顯現的日子也是這樣。
當那日，人在房頂上，器具在屋裡，不要下來拿；在田裡的，照樣不要回家。
應當記著羅得的妻子的教訓。
凡是想保全生命的，必喪掉生命；凡是犧牲生命的，卻必保全生命。
我告訴你們，當那夜，兩個人在一張床上，一個被接去，一個被撇下。
兩個女人一起推磨，一個被接去，一個被撇下。”
（有些抄本有第36節：“兩個人在田裡，一個被接去，一個撇下來。”）
門徒問耶穌：“主啊，這些事會在哪裡發生呢？”主說：“屍首在哪裡，鷹也會聚集在哪裡。”
耶穌對他們講一個比喻，論到人必須常常祈禱，不可灰心。
他說：“某城裡有一個法官，不懼怕　神，也不尊敬人。
那城裡有一個寡婦，常常來到他那裡，說：‘求你給我伸冤，使我脫離我的對頭！’
他多次不肯，後來心裡說：‘我雖然不懼怕　神，也不尊敬人，
只是因為這寡婦常常來麻煩我，就給她伸冤吧，免得她不斷地來纏擾我。’ ”
主說：“你們聽聽這不義的法官所說的話吧。
難道　神不會為晝夜呼籲他的選民伸冤嗎？難道　神會耽誤他們嗎？
我告訴你們，他要快快地給他們伸冤。然而人子來的時候，在世上找得到這種信心嗎？”
耶穌向那些自恃為義、輕視別人的人，講了這個比喻：
“有兩個人上聖殿去祈禱，一個是法利賽人，一個是稅吏。
法利賽人站著，禱告給自己聽，這樣說：‘　神啊，我感謝你，我不像別人，勒索、不義、姦淫，也不像這個稅吏。
我一個禮拜禁食兩次，我的一切收入都奉獻十分之一。’
稅吏卻遠遠站著，連舉目望天也不敢，只捶著胸說：‘　神啊，可憐我這個罪人！’
我告訴你們，這個人回去，比那個倒算為義了。因為高抬自己的，必要降卑；自己謙卑的，必要升高。”
有人抱著嬰孩到耶穌面前，要他撫摩他們。門徒看見了，就責備那些人。
耶穌卻叫他們過來，說：“讓小孩子到我這裡來，不要禁止他們，因為　神的國正屬於這樣的人。
我實在告訴你們，凡不像小孩子一樣接受　神的國的，決不能進去。”
有一個官長問耶穌：“良善的老師，我當作甚麼，才可以承受永生？”
耶穌對他說：“你為甚麼稱我是良善的呢？除了　神一位以外，沒有良善的。
誡命你是知道的：不可姦淫，不可殺人，不可偷盜，不可作假證供，當孝敬父母。”
他說：“這一切我從小都遵守了。”
耶穌聽了，就告訴他：“你還缺少一件，應當變賣你一切所有的，分給窮人，你就必定有財寶在天上，而且你還要來跟從我。”
他聽見這話，非常憂愁，因為他十分富有。
耶穌見他這樣，就說：“富有的人要進　神的國，是多麼難哪！
駱駝穿過針眼，比有錢的人進　神的國還容易呢。”
聽見的人說：“這樣，誰可以得救呢？”
耶穌說：“人所不能的，在　神卻是可能的。”
彼得說：“你看，我們已捨棄自己所有的，跟從你了！”
耶穌說：“我實在告訴你們，人為　神的國撇下房屋、妻子、弟兄、父母或兒女，
沒有不在今世得許多倍，來世得永生的。”
耶穌把十二門徒帶到一邊，對他們說：“我們現在上耶路撒冷去，先知所寫的一切，都要成就在人子身上。
他要被交給外族人，受戲弄，被凌辱，他們要向他吐唾沫，
鞭打他，殺害他；第三日他要復活。”
這些話的含義對門徒是隱藏的。他們聽了，一點也不明白，不知道他說的是甚麼。
耶穌走近耶利哥的時候，有一個瞎眼的人坐在路旁討飯，
他聽見人群經過，就問是甚麼事。
別人告訴他，是拿撒勒人耶穌經過。
他就喊叫說：“大衛的子孫耶穌啊，可憐我吧！”
在前頭走的人責備他，叫他不要出聲；但他越發喊叫：“大衛的子孫，可憐我吧！”
耶穌站住，吩咐領他過來。等他走近，就問他：
“你要我為你作甚麼？”他說：“主啊，叫我能看見！”
耶穌說：“你就看見吧！你的信使你痊愈了。”
他立刻看見了，就跟隨耶穌，頌讚　神。眾人看見這事，也讚美　神。
耶穌進了耶利哥，正經過的時候，
有一個人名叫撒該，是稅吏長，又很富有。
他想看看耶穌是怎麼樣的，因為人多，他又身材矮小，就看不見。
於是他跑到前頭，爬上一棵桑樹，要看看耶穌，因為耶穌就要從那裡經過。
耶穌到了那裡，往上一看，對他說：“撒該，快下來，今天我要住在你家裡。”
他就趕快下來，歡歡喜喜地接待耶穌。
眾人看見就紛紛議論說：“他竟到罪人家裡去住宿！”
撒該站著對主說：“主啊，請看，我要把家財的一半分給窮人，我若敲詐了誰，就還他四倍。”
耶穌說：“今天救恩到了這家，他也是亞伯拉罕的子孫。
因為人子來，是要尋找拯救失喪的人。”
眾人聽這些話的時候，因為耶穌已經接近耶路撒冷，又因他們以為　神的國快要出現，他就講了一個比喻，
說：“有一個貴族往遠方去要接受王位，然後回來。
他叫了自己的十個僕人來，給他們一千銀幣，說：‘你們拿去作生意，等到我回來。’
他本國的人卻恨他，就派使者跟著去說：‘我們不願意這個人作王統治我們。’
他得了王位回來，就吩咐把那些領了錢的僕人召來，要知道他們作生意賺了多少。
第一個走過來說：‘主啊，你的一百銀幣，已經賺了一千。’
主人說：‘好，良善的僕人，你既然在最小的事上忠心，可以有權管理十座城。’
第二個來說：‘主啊，你的一百銀幣，已經賺了五百。’
主人說：‘你可以管理五座城。’
另一個來說：‘主啊，你看，你的一百銀幣，我一直保存在手巾裡，
因為我怕你，你一向是嚴厲的人，沒有存的要提取，沒有種的要收割。’
主人說：‘可惡的僕人！我要憑你的口定你的罪。你知道我是嚴厲的人，沒有存的要提取，沒有種的要收割嗎？
那你為甚麼不把我的錢存入銀行，等我回來的時候，把它連本帶利取回來呢？’
他就對侍衛說：‘奪過他的一百銀幣，給那有一千的。’
他們說：‘主啊，他已經有一千銀幣了。’
主人說：‘我告訴你們，凡是有的，還要給他；沒有的，就算他有甚麼也要拿去。
至於我那些仇敵，就是不願意我作王統治他們的，把他們拉到這裡來，在我面前殺掉！’ ”
耶穌講完這些話，就往前走，上耶路撒冷去。
將到伯法其和伯大尼，就在橄欖山那裡，他差派兩個門徒，
說：“你們往對面的村子裡去，就會看見一頭從來沒有人騎過的小驢，拴在那裡，把牠解開牽來。
如果有人問為甚麼解開牠，你們要這樣說：‘主需要牠。’ ”
被差的人去了，發現和主所說的一樣。
他們解開小驢的時候，主人問他們：“你們為甚麼解開牠？”
他們說：“主需要牠。”
他們把小驢牽到耶穌那裡，把自己的衣服搭在上面，扶著耶穌上去。
耶穌前行的時候，眾人把自己的衣服鋪在路上。
他走近耶路撒冷，快要下橄欖山的時候，全體門徒因為所看見的一切神蹟，就歡樂起來，大聲讚美　神，
說：“奉主名來的王，是應當稱頌的！在天上有和平，在至高之處有榮耀！”
群眾中有幾個法利賽人對他說：“先生，責備你的門徒吧！”
耶穌說：“我告訴你們，他們若不出聲，石頭都要呼叫了。”
耶穌走近耶路撒冷的時候，看見了城，就為城哀哭，
說：“巴不得你在這日子，知道關於你平安的事，但現在這事在你眼前是隱藏的。
日子將到，你的仇敵必築壘攻擊你，周圍環繞你，四面困住你，
要摧毀你和你裡面的兒女，沒有一塊石頭留在另一塊石頭上面，因為你不知道那眷顧你的時期。”
耶穌進了聖殿，就趕走作買賣的人，
對他們說：“經上記著：‘我的殿是禱告的殿’，你們竟把它弄成賊窩了。”
他天天在聖殿裡教導人，祭司長、經學家和民間的首領，都想殺害他；
但他們不知道要怎樣下手，因為眾人都圍著他，聽他的教訓。
有一天，耶穌在殿裡教導人，宣講福音，眾祭司長、經學家和長老上前來，
對他說：“告訴我們，你憑著甚麼權柄作這些事？給你這權柄的是誰？”
他回答他們：“我也要問你們一句話，你們告訴我：
約翰的洗禮是從天上來的，還是從人來的呢？”
他們就彼此議論說：“如果我們說：‘是從天上來的’，他就會問：‘那你們為甚麼不相信他呢？’
如果我們說：‘是從人來的’，眾人都會用石頭打我們，因為他們都認定約翰是先知。”
於是他們回答耶穌：“我們不知道是從哪裡來的。”
耶穌說：“我也不告訴你們，我憑著甚麼權柄作這些事。”
於是耶穌向眾人講了這個比喻：“有一個人栽種了一個葡萄園，租給佃戶，就遠行去了很久。
到了時候，園主派了一個僕人到佃戶那裡，叫他們把葡萄園當納的果子交給他。佃戶卻打了他，放他空手回去。
園主又派另一個僕人去，佃戶又打了他，並且侮辱他，也叫他空手回去。
於是他又派第三個去，佃戶把他打傷，趕他走了。
葡萄園的主人說：‘怎麼辦呢？我要派我的愛子去，也許這一個他們會尊敬的。’
佃戶一看他，就彼此商議說：‘這是繼承產業的，讓我們殺了他，那麼，產業就成為我們的了。’
於是他們把園主的愛子推出葡萄園外殺了。主人要怎樣對待他們呢？
他要來除掉這些佃戶，把葡萄園租給別人。”他們聽見了就說：“千萬不要有這樣的事發生！”
耶穌看著他們，說：“那麼，‘建築工人所棄的石頭，成了房角的主要石頭’，這經文是甚麼意思呢？
凡是跌在那石頭上的，就必摔碎；那石頭掉在誰的身上，就必把他壓得粉碎。”
經學家和祭司長知道這比喻是針對他們說的，當時就想動手拿他，可是又害怕群眾。
經學家和祭司長差派奸細偽裝好人去窺探耶穌，要抓著他的把柄，好把他交由總督全權裁決。
奸細問他：“老師，我們知道你所說所教的都對，並且不講情面，只照著真理把　神的道教導人。
我們納稅給凱撒可以不可以？”
耶穌看透他們的詭計，就對他們說：
“給我一個銀幣看看，上面是誰的像，誰的名號？”他們說：“凱撒的。”
耶穌說：“這樣，凱撒的應當歸給凱撒，　神的應當歸給　神。”
他們在群眾面前，不能抓住耶穌的把柄，又希奇他的回答，就沉默下來。
撒都該人向來否認有復活的事，他們當中有幾個人來問耶穌：
“老師，摩西曾寫給我們說：‘如果一個人娶了妻子，還沒有兒女就死了，他弟弟就應當娶他的妻子，為哥哥立後。’
從前有兄弟七人，頭一個娶了妻子，沒有孩子就死了。
第二個、
第三個，也娶過她；七個都是這樣，都沒有留下孩子就死了。
後來那女人也死了。
那麼，這女人在復活的時候，要作哪一個的妻子呢？因為七個人都娶過她。”
耶穌說：“這世界的人又娶又嫁，
但配得那世界的，又配從死人中復活的人，也不娶也不嫁。
他們和天使一樣，不能再死；既然是復活了的人，就是　神的兒女了。
至於死人復活的事，摩西在荊棘篇上提過，他稱主是亞伯拉罕的　神、以撒的　神、雅各的　神；
神不是死人的　神，而是活人的　神，因為在他那裡的人都是活的。”
經學家中有幾個說：“老師，你說得好。”
從此他們再不敢問他甚麼了。
耶穌問他們：“人怎麼能說基督是大衛的子孫呢？
大衛自己在詩篇上說：‘主對我的主說：你坐在我的右邊，
等我使你的仇敵作你的腳凳。’
大衛既然稱他為主，他又怎會是大衛的子孫呢？”
眾人聽著的時候，耶穌對門徒說：
“你們要提防經學家，他們好穿長袍走來走去，喜歡人在巿中心向他們問安，並且喜歡會堂裡的高位、筵席上的首座。
他們吞沒了寡婦的房產，又用冗長的禱告作掩飾。這等人必受更重的刑罰。”
耶穌抬眼看見有錢的人把奉獻投入奉獻箱。
他又看見一個窮寡婦，投入兩個小錢，
就說：“我實在告訴你們，這個窮寡婦所投的，比眾人投的更多。
因為這些人都是把自己剩餘的投進去作奉獻，這寡婦是自己不足，卻把所有養生的都投進去了。”
有人在談論聖殿，是用美麗的石頭和供物裝飾的。耶穌說：
“你們看見的這些，到了日子，必沒有一塊石頭留在另一塊石頭上面，每一塊都要拆下來。”
那些人問他：“老師，甚麼時候會有這些事呢？這些事要發生的時候，有甚麼預兆呢？”
他說：“你們要小心，不要被人迷惑。因為有許多人要來，假冒我的名說：‘我就是基督’，又說：‘時候近了。’你們不要跟從這些人。
你們要聽見戰亂和暴動，但不要驚慌，因為這些事是必先發生的，不過結局卻不會立刻就到。”
過了一會兒，耶穌又對他們說：“一個民族要起來攻打另一個民族，一個國家要起來攻打另一個國家。
到處必有大地震、饑荒和瘟疫，天上必有又恐怖又巨大的預兆。
但在這一切以先，人必為我的名，下手拘捕、迫害你們，把你們交給會堂，下在監裡，甚至押到君王和總督面前，
結果卻成了你們見證的機會。
所以，你們應當心裡鎮定，用不著預先思慮怎樣申辯。
因為我必賜給你們口才、智慧，是你們所有的敵人不能抵抗，也不能駁倒的。
你們也會被父母、弟兄、親戚、朋友出賣，他們又要害死你們一些人。
你們要因我的名，被眾人恨惡，
然而連你們的一根頭髮，也必不失落。
你們要以堅忍的心志，贏取自己的靈魂。
“當你們看見耶路撒冷被軍隊圍困的時候，就知道它荒涼的日子近了。
那時，住在猶太的，應該逃到山上；住在城裡的，要離開；住在鄉下的，不要進城。
因為這是報仇的日子，使經上的一切話都得應驗。
當那些日子，懷孕的和乳養孩子的有禍了！因為大災難要臨到這地，烈怒要臨到這民。
他們將倒在刀下，被擄到各國，耶路撒冷必被外族人踐踏，直到外族人的日期滿足。
“日月星辰將有異兆；在地上，各國也要因著海洋波濤的咆哮而困苦不安。
天上的萬象震動，人因為等待即將臨到世界的事，都嚇昏了。
那時，他們要看見人子，帶著能力，滿有榮耀，駕著雲降臨。
一有這些事，你們就當挺身昂首，因為你們的救贖近了。”
耶穌又給他們講了一個比喻：“你們看看無花果樹和各樣的樹。
它們甚麼時候發芽，你們看見了，就知道夏天近了。
同樣，你們甚麼時候看見這些事發生，也應該知道　神的國近了。
我實在告訴你們，這一切都必定發生，然後這世代才會過去。
天地都過去，但我的話決不會廢去。
“你們應當自己小心，免得在貪食醉酒和生活的掛慮壓住你們的心的時候，那日子突然臨到你們，
正如網羅臨到全地的所有居民。
你們要時刻警醒，常常祈求，好讓你們能逃避這一切要發生的事，可以站在人子面前。”
耶穌白天在殿裡教導人，晚上就到橄欖山上去過夜。
群眾清早起來上聖殿，到他那裡要聽他講道。
除酵節又名逾越節近了。
祭司長和經學家設法怎樣殺害耶穌，因為他們懼怕群眾。
那時，撒但已經進入加略人猶大的心，他原是十二門徒中的一個。
他去與祭司長和守殿官商量怎樣把耶穌交給他們。
他們很高興，約定了給他銀子。
他答應了，就尋找機會，要趁群眾不在的時候，把耶穌交給他們。
除酵日到了，在這一天應當宰殺逾越節的羊羔。
耶穌差派彼得和約翰，說：“你們去為我們預備逾越節的晚餐給我們吃。”
他們說：“你要我們在哪裡預備呢？”
他說：“你們進了城，必有一個人頂著水罐，迎面而來，你們就跟著他，到他所進的那一家，
對家主說，老師問你：‘客廳在哪裡？我和門徒好在那裡吃逾越節的晚餐。’
他必指示你們樓上一間布置整齊的大房子，你們就在那裡預備。”
他們去了，所遇見的正像耶穌所說的一樣，就預備好了逾越節的晚餐。
到了時候，耶穌和使徒一同吃飯。
他說：“我十分願意在受難以前，跟你們吃這逾越節的晚餐。
我告訴你們，我決不再吃這晚餐，直到它成就在　神的國裡。”
耶穌接過杯來，感謝了，說：“你們拿這個，大家分著喝。
我告訴你們，從今以後，我決不再喝這葡萄酒，直到　神的國來臨。”
他拿起餅來，感謝了，擘開遞給他們，說：“這是我的身體，為你們捨的，你們應當這樣行，為的是記念我。”
飯後，他照樣拿起杯來，說：“這杯是用我的血所立的新約，這血是為你們流的。
你看，出賣我的人的手和我一同在桌子上，
人子固然要照所預定的離世，但出賣人子的那人有禍了！”
於是，門徒彼此對問，他們中間誰要作這事。
門徒中間又起了爭論：他們中間誰是最大的。
耶穌對他們說：“各國都有君王統治他們，他們的掌權者稱為恩主，
但你們卻不要這樣；你們中間最大的，應當像最小的；作首領的，應當像服事人的。
哪一個大呢？是坐著吃喝的還是服事人的呢？不是坐著吃喝的嗎？然而我在你們中間，如同服事人的。
我在磨煉之中，常常和我同在的就是你們。
父怎樣把王權賜給我，我也照樣賜給你們，
叫你們在我的國裡坐在我的席上吃喝，又坐在寶座上審判以色列的十二支派。
“西門，西門，撒但設法要得著你們，好篩你們像篩麥子一樣；
但我已經為你祈求，叫你的信心不至失掉。你回頭的時候，要堅固你的弟兄。”
彼得說：“主啊！我已經準備好要跟你一同下監，一同死。”
耶穌說：“彼得，我告訴你，今天雞叫以前，你會三次說不認得我。”
耶穌又對他們說：“從前我差你們出去，沒有帶錢囊、口袋、鞋子，你們缺乏甚麼沒有？”他們說：“沒有。”
耶穌說：“但現在，有錢囊的應當帶著，有口袋的也是這樣；沒有刀的，要賣掉衣服去買刀。
我告訴你們，‘他被列在不法者之中’這句經文，必定應驗在我身上，因為關於我的事必然成就。”
他們說：“主啊，請看，這裡有兩把刀。”耶穌說：“夠了。”
耶穌照常到橄欖山去，門徒也跟著他。
到了那裡，他對門徒說：“你們應當禱告，免得陷入試探。”
於是耶穌離開他們約有扔一塊石頭那麼遠，跪下禱告說：
“父啊，如果你願意，就把這杯拿走！但不要成就我的意思，只要成就你的旨意。”
（有些抄本有第43、44節：“有一位天使從天上顯現，加給他力量。耶穌非常傷痛，禱告更加懇切，汗如大血點滴在地上。”）

他禱告完了，就起來到門徒那裡，看見他們因為憂愁都睡著了，
就說：“你們為甚麼睡覺呢？起來禱告！免得陷入試探。”
耶穌還在說話的時候，來了一群人，十二門徒中的猶大走在前頭，到了耶穌跟前要用嘴親他。
耶穌對他說：“猶大，你用親嘴作暗號出賣人子嗎？”
左右的人見了，就說：“主啊，我們用刀砍好嗎？”
他們中間有一個人砍了大祭司的僕人一刀，削掉他的右耳。
耶穌說：“由他們吧！”就摸那人的耳朵，醫好了他。
耶穌對那些前來捉拿他的祭司長、守殿官和長老說：“你們帶著刀棒出來，把我當作強盜捉拿嗎？
我天天跟你們在殿裡，你們不向我下手；但現在是你們的時候了，也是黑暗掌權的時候了。”
他們拿住耶穌，押到大祭司家裡，彼得遠遠地跟著。
他們在院內生了火，一同坐著，彼得也坐在他們中間。
有一個使女，見他面向火光坐著，就注視他，說：“這人是和他一夥的。”
彼得卻否認，說：“你這個女人，我不認得他。”
不久，另一個人看見他，就說：“你也是他們中間的一個。”彼得說：“你這個人，我不是。”
大約過了一小時，又有一個人肯定地說：“這人真是和他一夥的，因為他也是加利利人。”
彼得說：“你這個人，我不知道你說的是甚麼！”他還在說話的時候，雞就叫了。
主轉過身來看彼得，彼得就想起主對他說過的話：“今天雞叫以前，你要三次說不認得我。”
他就出去痛哭。
看管耶穌的人戲弄他，
蒙住他的眼睛問他：“你說預言吧，說打你的是誰。”
他們還說了許多別的辱罵他的話。
天一亮，民間的長老、祭司長和經學家就都聚集，把他帶到他們的公議會裡，說：
“你若是基督，就告訴我們吧。”耶穌說：“就算我告訴你們，你們也決不相信。
如果我問你們，你們也決不回答。
從今以後，人子要坐在　神權能的右邊。”
他們說：“那麼你是　神的兒子嗎？”耶穌說：“你們說了，我是。”
他們說：“我們還需要甚麼證供呢？我們親自聽見他所說的話了。”
眾人都起來，把耶穌押到彼拉多那裡，
控告他說：“我們查出這個人煽惑我們的同胞，阻止納稅給凱撒，並且自稱是基督，是王。”
彼拉多問他：“你是猶太人的王嗎？”耶穌回答：“這是你說的。”
彼拉多對祭司長和眾人說：“我在這人身上，查不出有甚麼罪。”
但他們極力說：“他在猶太全地教導人，煽動群眾，從加利利直到這裡。”
彼拉多聽見了，就問耶穌是不是加利利人。
既然知道他是從希律管轄下來的，就把他送回希律那裡；那時希律正在耶路撒冷。
希律看見耶穌，非常歡喜，因為他曾經聽過耶穌的事，早就想要見他，希望看他行個神蹟。
於是他問了耶穌許多話，但耶穌甚麼也不回答。
祭司長和經學家站著，猛烈地控告他。
希律和他的侍衛就藐視耶穌，戲弄他，給他穿上華麗的衣服，把他送回彼拉多那裡。
希律和彼拉多從前原是彼此為仇，在那一天就成了朋友。
彼拉多召集了祭司長、官長和民眾，
對他們說：“你們把這人押到我這裡來，說他煽惑群眾，我已經在你們面前審訊過，在他身上一點也找不到你們控告他的罪狀，
連希律也找不到，又把他送回我這裡，可見他沒有作過該死的事。
我要責打他，然後把他釋放。”
（有些抄本有第17節：“每逢節期，他必須照例給他們釋放一個囚犯。”也有些抄本把這句放在第19節後）
眾人齊聲喊叫：“除掉這個人，給我們釋放巴拉巴！”
這巴拉巴是因為在城作亂殺人而入獄的。
彼拉多再向他們說明，願意釋放耶穌。
然而他們高聲呼叫：“把他釘十字架，把他釘十字架！”
彼拉多第三次對他們說：“這人作過甚麼惡事呢？我在他身上找不出甚麼該死的罪。所以我要責打他，然後把他釋放。”
但他們大聲吵鬧，要他把耶穌釘十字架，他們的聲音就得了勝。
彼拉多就宣判，照他們的要求，
把他們所求那作亂殺人入獄的釋放了，卻把耶穌交出來，隨他們的意思處理。
他們把耶穌帶走的時候，抓住了一個從鄉下來的古利奈人西門，把十字架放在他身上，叫他背著跟在耶穌後面。
一大群人跟隨他，有些婦女為他捶胸痛哭。
耶穌轉過身來對她們說：“耶路撒冷的女兒啊，不要為我哭，卻要為你們自己和你們的兒女哭。
日子將到，人必說：‘不生育的和沒有懷過胎的，也沒有哺養過嬰兒的有福了。’
那時人要對大山說：‘倒在我們身上！’對小山說：‘遮蓋我們！’
他們在青綠的樹上，既然這樣作；在枯乾的樹上，又會怎樣呢？”
他們另外帶來兩個犯人，和耶穌一同處死，
到了那名叫“髑髏”的地方，就把耶穌釘在十字架上，也釘了那兩個犯人，一左一右。
耶穌說：“父啊，赦免他們！因為他們不知道自己所作的是甚麼。”士兵抽籤，分了他的衣服。
群眾站著觀看，官長們嗤笑說：“他救了別人，如果他是基督，是　神所揀選的，讓他救自己吧！”
士兵也上前戲弄他，拿酸酒給他喝，
說：“如果你是猶太人的王，救你自己吧！”
在耶穌的頭以上有一個牌子寫著：“這是猶太人的王。”
懸掛著的犯人中，有一個侮辱他說：“你不是基督嗎？救你自己和我們吧！”
另一個就應聲責備他說：“你是同樣受刑的，還不懼怕　神嗎？
我們是罪有應得的。我們所受的與所作的相稱，然而這個人並沒有作過甚麼不對的事。”
他又對耶穌說：“耶穌啊，你得國降臨的時候，求你記念我。”
耶穌對他說：“我實在告訴你，今天你必定同我在樂園裡了。”
從正午直到下午三點鐘，遍地都黑暗了。
太陽沒有光，聖所的幔子從當中裂開。
耶穌大聲呼叫：“父啊，我把我的靈魂交在你手裡。”說了這話，氣就斷了。
百夫長看見所發生的事，就頌讚　神，說：“這真是個義人！”
聚集觀看的群眾，看見所發生的事，都捶著胸回去了。
與耶穌熟悉的人，和從加利利跟隨他來的婦女，都遠遠地站著，看這些事。
有一個人名叫約瑟，是個議員，為人良善公義，
是猶太地亞利馬太城的人，一向等候　神的國，並不附和眾人的計謀和行為。
這人去見彼拉多，求領耶穌的身體。
他把身體取下來，用細麻布裹好，放在從石頭鑿出來的墳墓裡，這墳墓是從來沒有葬過人的。
那天是預備日，安息日就要開始，
那些從加利利和耶穌一起來的婦女，跟著來了。她們看見了墳墓，和他的身體怎樣安葬，
就回去預備香料和香膏。安息日，她們遵著誡命安息。


禮拜日大清早的時候，婦女們帶著預備好的香料，來到墳墓那裡，
發現石頭已經從墳墓輥開了，
就進去，卻找不著主耶穌的身體。
她們正為此事猜疑的時候，忽然有兩個人，穿著閃爍耀目的衣服，站在她們旁邊。
她們害怕，把臉伏在地上。那兩個人對她們說：“為甚麼在死人中找活人呢？
他不在這裡，已經復活了。你們應當記得他還在加利利的時候，怎樣告訴你們，
說：‘人子必須被交在罪人手裡，釘在十字架上，第三日復活。’ ”
她們就想起他的話，
於是從墳地回去，把這一切事告訴十一個使徒和其餘的人。
那些婦女就是抹大拉的馬利亞，約亞拿和雅各的母親馬利亞，以及其他在一起的婦女，她們把這些事向使徒說了。
使徒以為這些話是無稽之談，就不相信。
彼得卻起來跑到墳墓那裡，屈身往裡觀看，只見細麻布在那裡，就回去了，對所發生的事非常驚奇。
同一天，門徒中有兩個人往一個叫以馬午斯的村子去，那村子距耶路撒冷約十一公里；
他們彼此談論所發生的這一切事。
正在交談議論的時候，耶穌親自走近他們，與他們同行，
但他們的眼睛卻給蒙蔽了，認不出他來。
耶穌說：“你們走路的時候，彼此討論的是甚麼事呢？”他們就站住，面帶愁容；
一個名叫革流巴的回答他：“在耶路撒冷作客的，難道只有你不知道這幾天在那裡所發生的事嗎？”
他說：“甚麼事呢？”他們說：“就是拿撒勒人耶穌的事。他是先知，在　神和眾人面前，說話行事都有大能。
我們的祭司長和官長，竟把他交出去，判了死罪，釘在十字架上。
但我們素來盼望要救贖以色列的就是他。不但這樣，這些事發生到今天，已經是第三天了。
而且我們中間有幾個婦女使我們驚奇，她們清早到墳墓那裡去，
卻找不到他的身體。她們回來說看見天使顯現，天使說他活了。
又有我們中間的幾個人到墳墓那裡去，所看見的正如婦女們所說的，只是沒有看見他。”
耶穌說：“無知的人哪，先知所說的一切話，你們心裡信得太遲鈍了！
基督這樣受害，然後進入他的榮耀，不是應當的嗎？”
於是他從摩西和眾先知起，把所有關於自己的經文，都給他們解釋明白了。
他們走近要去的村子，他好像還要往前行，
他們強留他說：“天晚了，太陽下山了，請與我們同住吧！”他就進去與他們同住。
到了吃飯的時候，他拿起餅來，感謝了，擘開遞給他們，
他們的眼睛開了，才認出是耶穌來；他卻從他們面前不見了。
他們彼此說：“在路上他對我們說話，給我們解釋聖經的時候，我們的心不是火熱的嗎？”
他們就立時起來回耶路撒冷去。在那裡遇見十一個使徒和跟他們聚在一起的人，
說：“主果然復活了，已經向西門顯現了。”
兩個人就把在路上的事，和擘餅的時候他們怎樣認出耶穌來的事，都述說了一遍。
正說這話的時候，耶穌親自站在他們當中，說：“願你們平安。”
他們非常驚怕，以為看見了靈。
他說：“你們為甚麼驚慌，為甚麼心裡疑惑呢？
你們看我的手、我的腳，就知道我是誰。摸我看看，靈沒有骨，沒有肉；你們看，我是有的。”
說了這話，就把手和腳給他們看。
他們歡喜到不敢相信，並且很驚奇。耶穌說：“你們這裡有甚麼吃的沒有？”
他們就給了他一片燒魚。
他接過來，在他們面前吃了。
主對他們說：“這就是我從前與你們同在的時候，對你們說過的話：摩西的律法、先知書和詩篇上所記關於我的一切事，都必定應驗。”
於是他開他們的心竅，使他們明白聖經；
又說：“經上這樣記著：基督必須受害，第三天從死人中復活。
人要奉他的名，傳講悔改與赦罪的道，從耶路撒冷起，直傳到萬國。
你們就是這些事的見證。
我要使我父的應許臨到你們身上，你們當在城裡等候，直到得著從上面來的能力。”
主帶他們出去，到了伯大尼附近，舉手給他們祝福。
正在祝福的時候，他就離開他們，被接到天上去了。
他們就敬拜他，歡歡喜喜地回到耶路撒冷，
常常在殿裡稱頌　神。

太初有道，道與　神同在，道就是　神。
這道太初與　神同在。
萬有是藉著他造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著他造的。
在他裡面有生命，（有些抄本第3、4節或譯：“萬有是藉著他造的，沒有一樣不是藉著他造的；凡被造的，都在他裡面有生命……”）這生命就是人的光。
光照在黑暗中，黑暗不能勝過光。
有一個人，名叫約翰，是　神所差來的。
他來是要作見證，就是為光作見證，使眾人藉著他可以相信。
他不是那光，而是要為那光作見證。
那光來到世界，是普照世人的真光。
他在世界，世界也是藉著他造的，世界卻不認識他。
他到自己的地方來，自己的人卻不接受他。
凡接受他的，就是信他名的人，他就賜給他們權利，成為　神的兒女。
他們不是從血統生的，不是從肉身的意思生的，也不是從人意生的，而是從　神生的。
道成了肉身，住在我們中間，滿有恩典和真理。我們見過他的榮光，正是從父而來的獨生子的榮光。
約翰為他作見證，大聲說：“這一位就是我所說的：‘那在我以後來的，位分比我高，因為他本來是在我以前的。’ ”
從他的豐盛裡我們都領受了，而且恩上加恩。
律法是藉著摩西頒布的，恩典和真理卻是藉著耶穌基督而來的。
從來沒有人見過　神，只有在父懷裡的獨生子把他彰顯出來。
以下是約翰的見證：猶太人從耶路撒冷派祭司和利未人到約翰那裡，問他：“你是誰？”
約翰並不否認，坦白地承認說：“我不是基督。”
他們又問：“那麼你是誰？是以利亞嗎？”他說：“我不是。”“是那位先知嗎？”他回答：“不是。”
於是他們再問：“你是誰？好讓我們回覆派我們來的人。你說你自己是誰？”
他說：“我就是在曠野呼喊者的聲音：‘修直主的路！’正如以賽亞先知所說的。”
這些人是法利賽人派來的。
他們問約翰：“你既然不是基督，不是以利亞，也不是那位先知，那麼你為甚麼施洗呢？”
約翰回答：“我是用水施洗，但有一位站在你們中間，是你們不認識的；
他是在我以後來的，我就是給他解鞋帶也不配。”
這些事發生在約旦河東的伯大尼，約翰施洗的地方。
第二天，約翰見耶穌迎面而來，就說：“看哪，　神的羊羔，是除去世人的罪孽的！
這一位就是我所說的：‘有一個人，是在我以後來的，位分比我高，因為他本來是在我以前的。’
我本來不認識他，但為了要把他顯明給以色列人，因此我來用水施洗。”
約翰又作見證說：“我曾看見聖靈，好像鴿子從天上降下來，停留在他的身上。
我本來不認識他，但那差我來用水施洗的對我說：‘你看見聖靈降下來，停留在誰身上，誰就是用聖靈施洗的。’
我看見了，就作見證說：‘這就是　神的兒子。’ ”
過了一天，約翰和他的兩個門徒又站在那裡。
約翰看見耶穌走過的時候，就說：“看哪，　神的羊羔！”
那兩個門徒聽見他的話，就跟從了耶穌。
耶穌轉過身來，看見他們跟著，就問：“你們要甚麼？”他們說：“拉比，你在哪裡住？”（“拉比”的意思就是“老師”。）
他說：“你們來看吧！”於是他們就去看他所住的地方。那一天他們就和耶穌住在一起；那時大約是下午四點鐘。
聽了約翰的話而跟從耶穌的那兩個人，一個是西門．彼得的弟弟安得烈。
他先找到自己的哥哥西門，告訴他：“我們遇見彌賽亞了！”（“彌賽亞”的意思就是“基督”。）
安得烈就帶他到耶穌那裡。耶穌定睛看著他，說：“你是約翰的兒子西門，你要稱為磯法。”（“磯法”翻譯出來就是“彼得”。）
再過一天，耶穌決定往加利利去；他遇見腓力，就對他說：“來跟從我！”
腓力是伯賽大人，與安得烈和彼得同鄉。
腓力找到拿但業，告訴他：“摩西在律法書上所寫的，和眾先知所記的那位，我們已經遇見了，他就是約瑟的兒子拿撒勒人耶穌。”
拿但業說：“拿撒勒還能出甚麼好的嗎？”腓力說：“你來看！”
耶穌看見拿但業向他走過來，就論到他說：“看哪，這的確是個以色列人，他心裡沒有詭詐。”
拿但業問他：“你怎麼認識我呢？”耶穌回答：“腓力還沒有招呼你，你在無花果樹下的時候，我就看見你了。”
拿但業說：“拉比，你是　神的兒子，你是以色列的王！”
耶穌說：“因為我告訴你‘我看見你在無花果樹下’，你就信了嗎？你還要看見比這些更大的事。”
又對他說：“我實實在在告訴你們，你們要看見天開了，　神的眾使者在人子的身上，上去下來。”



第三天，在加利利的迦拿有婚筵，耶穌的母親在那裡；
耶穌和門徒也被邀請參加婚筵。
酒用盡了，耶穌的母親對他說：“他們沒有酒了。”
耶穌說：“母親（“母親”原文作“婦人”），我跟你有甚麼關係呢？我的時候還沒有到。”
他母親告訴僕人說：“他吩咐你們甚麼，就作甚麼。”
在那裡有六口石缸，每口可盛兩三桶水，是為猶太人行潔淨禮用的。
耶穌吩咐僕人：“把缸都倒滿水！”他們就倒滿了，直到缸口。
耶穌又吩咐他們：“現在舀出來，送給筵席的總管！”他們就送去了。
總管嘗了那水變的酒，不知道是從哪裡來的，只有舀水的僕人知道。總管就叫新郎來，
對他說：“人人都是先擺上好酒，等到親友喝夠了，才擺上次等的，你倒把好酒留到現在。”
這是耶穌所行的第一件神蹟，是在加利利的迦拿行的。他顯出了自己的榮耀，他的門徒就信了他。
這事以後，耶穌和母親、弟弟、門徒，都下到迦百農去，在那裡住了沒有幾天。
猶太人的逾越節近了，耶穌就上耶路撒冷去。
他在聖殿的外院裡看見有賣牛羊鴿子的，和坐在那裡兌換銀錢的，
就用繩索做了一條鞭子，把眾人連牛帶羊都從外院趕出去，倒掉兌換銀錢的人的錢，推翻他們的桌子；
又對賣鴿子的說：“把這些東西搬出去，不要把我父的殿當作巿場。”
他的門徒就想起經上記著：“我為你的殿心中迫切，如同火燒。”
猶太人就問他：“你可以顯甚麼神蹟給我們看，證明你有權作這些事呢？”
耶穌回答：“你們拆毀這殿，我三天之內要把它建造起來。”
猶太人說：“這殿建了四十六年，你三天之內就能把它建造起來嗎？”
但耶穌所說的殿，就是他的身體。
所以當耶穌從死人中復活以後，門徒想起了他說過這話，就信了聖經和耶穌所說的話。
耶穌在耶路撒冷過逾越節的時候，許多人看見他所行的神蹟，就信了他的名。
耶穌卻不信任他們，因為他知道所有的人，
也不需要誰指證人是怎樣的，因為他知道人心裡存的是甚麼。

有一個法利賽人，名叫尼哥德慕，是猶太人的官長。
他夜間來到耶穌那裡，對他說：“拉比，我們知道你是從　神那裡來的教師，因為如果沒有　神同在，你所行的這些神蹟，就沒有人能行。”
耶穌回答：“我實實在在告訴你，人若不重生，就不能見　神的國。”
尼哥德慕說：“人老了，怎能重生呢？難道他能再進母腹生出來嗎？”
耶穌回答：“我實實在在告訴你，人若不是從水和聖靈生的，就不能進　神的國。
從肉身生的就是肉身，從靈生的就是靈。
你不要因為我對你說‘你們必須重生’而感到希奇。
風隨意而吹，你聽見它的響聲，卻不知道它從哪裡來，往哪裡去；凡從聖靈生的，也是這樣。”
尼哥德慕說：“怎能有這事呢？”
耶穌說：“你是以色列人的教師，還不明白這事嗎？
我實實在在告訴你，我們知道的，才講論；見過的，就作證，然而你們卻不接受我們的見證。
我對你們講地上的事，你們尚且不信，如果講天上的事，怎能相信呢？
除了那從天上降下來的人子（有些抄本作“除了那從天上降下來仍舊在天上的人子”），沒有人升過天。
摩西在曠野怎樣把銅蛇舉起，人子也必照樣被舉起來，
使所有信他的人都得永生。
“　神愛世人，甚至把他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。
因為　神差他的兒子到世上來，不是要定世人的罪，而是要使世人藉著他得救。
信他的，不被定罪；不信的，罪已經定了，因為他不信　神獨生子的名。
光來到世上，世人因為自己的行為邪惡，不愛光倒愛黑暗，定他們罪的原因，就在這裡。
凡作惡的都恨光，不來接近光，免得他的惡行暴露出來。
凡行真理的，就來接近光，好顯明他所作的都是靠著　神而作的。”
這事以後，耶穌和門徒來到猶太地，他和他們住在那裡，並且施洗。
約翰也在靠近撒冷的艾嫩施洗，因為那裡水多；眾人都去受洗。
那時約翰還沒有入獄。
約翰的門徒和一個猶太人為潔淨禮發生辯論。
他們來到約翰那裡，對他說：“拉比，你看，從前和你在約旦河東，你為他作見證的那一位，他也在施洗，眾人都到他那裡去了。”
約翰回答：“除了從天上賜下來給他的，人就不能得到甚麼。
你們自己可以為我作證：我曾說，我不是基督，不過是奉差遣作他的先鋒的。
娶新娘的是新郎。新郎的好友站在那裡聽著，聽見新郎的聲音就非常喜樂。因此，我這喜樂滿溢了！
他必興旺，我必衰微。
“那從天上來的，是在萬有之上；從地上來的，是屬於地，所講的也是屬於地。那從天上來的，是超越萬有之上。
他把所見所聞的見證出來，可是沒有人接受他的見證。
那接受他的見證的，就確認　神是真的。
神所差來的那一位講　神的話，因為　神把聖靈無限地賜給他。
父愛子，已經把萬有交在他手裡。
信子的，有永生；不信從子的，必不得見永生，　神的震怒卻常在他身上。”
主知道法利賽人聽見他收門徒和施洗比約翰更多
（其實不是耶穌親自施洗，而是他的門徒施洗），
就離開了猶太，再往加利利去。
他必須經過撒瑪利亞。
於是到了撒瑪利亞的一座城，名叫敘加；這城靠近雅各給他兒子約瑟的那塊地。
在那裡有雅各井。耶穌因為旅途疲倦了，就坐在井旁；那時大約正午。
有一個撒瑪利亞婦人來打水。耶穌對她說：“請給我水喝。”
那時，他的門徒都進城買食物去了。
撒瑪利亞婦人對耶穌說：“你是猶太人，怎麼向我，一個撒瑪利亞婦人要水喝呢？”（原來猶太人和撒瑪利亞人不相往來。）
耶穌回答她：“你若知道　神的恩賜，和對你說‘請給我水喝’的是誰，你必早已求他，他也必早把活水賜給你了。”
婦人說：“先生，你沒有打水的器具，井又深，你從哪裡得活水呢？
我們的祖先雅各把這口井留給我們，他自己和子孫以及牲畜都喝這井的水，難道你比他還大嗎？”
耶穌回答：“凡喝這水的，還要再渴；
人若喝我所賜的水，就永遠不渴。我所賜的水要在他裡面成為湧流的泉源，直湧到永生。”
婦人說：“先生，請把這水賜給我，使我不渴，也不用來這裡打水。”
耶穌說：“你去，叫你的丈夫，然後回到這裡來。”
婦人對他說：“我沒有丈夫。”耶穌說：“你說‘沒有丈夫’是不錯的。
你以前有五個丈夫，現在有的並不是你的丈夫；你說這話是真的。”
婦人說：“先生，我看出你是先知。
我們的祖先在這山上敬拜　神，而你們卻說，敬拜的地方必須在耶路撒冷。”
耶穌說：“婦人，你應當信我，時候將到，那時你們敬拜父，不在這山上，也不在耶路撒冷。
你們敬拜你們所不知道的，我們卻敬拜我們所知道的，因為救恩是從猶太人出來的。
然而時候將到，現在就是了，那用心靈按真理敬拜父的，才是真正敬拜的人；因為父在尋找這樣敬拜他的人。
神是靈，敬拜他的必須用心靈按真理敬拜他。”
婦人說：“我知道那稱為基督的彌賽亞要來；他來了，要把一切都告訴我們。”
耶穌說：“我這現在跟你說話的就是他。”
正在這時候，門徒回來了，見耶穌和一個婦人說話，就很希奇；但是沒有人問：“你要甚麼？”或說：“你為甚麼跟她說話？”
那婦人撇下了她的水罐，進到城裡去，對眾人說：
“你們來，看看一個人，他把我所作的一切都說出來，難道這人就是基督嗎？”
眾人就出城，往耶穌那裡去。
當時，門徒對耶穌說：“拉比，請吃。”
耶穌說：“我有食物吃，是你們所不知道的。”
門徒就彼此說：“難道有人拿東西給他吃了嗎？”
耶穌說：“我的食物就是遵行差我來者的旨意，並且完成他的工作。
你們不是說‘還有四個月才到收穫的時候’嗎？我告訴你們，舉目向田觀看，莊稼已經熟了，可以收割了。
收割的人得到工資，也積儲五穀直到永生，使撒種的和收割的一同快樂。
‘這人撒種，那人收割’，這話是真的。
我派你們去收割你們所沒有勞苦的；別人勞苦，你們卻享受他們勞苦的成果。”
因著那婦人作見證的話：“他把我所作的一切都說出來了”，那城裡就有許多撒瑪利亞人信了耶穌。
於是他們來到耶穌那裡，求他和他們同住，耶穌就在那裡住了兩天。
因著耶穌的話，信他的人就更多了。
他們就對那婦人說：“現在我們信，不再是因為你的話，而是因為我們親自聽見了，知道這位真是世人的救主。”
兩天之後，耶穌離開那裡，往加利利去。
耶穌自己說過：“先知在本鄉是不受尊敬的。”
耶穌到了加利利的時候，加利利人都歡迎他，因為他們曾經上耶路撒冷去過節，見過他所行的一切。
耶穌又到了加利利的迦拿，就是他變水為酒的地方。有一個大臣，他的兒子在迦百農患病。
他聽見耶穌從猶太到了加利利，就來見他，求他下去醫治他的兒子，因為他的兒子快要死了。
耶穌對他說：“你們若看不見神蹟奇事，總是不肯信。”
大臣說：“先生，求你趁我的孩子還沒有死就下去吧！”
耶穌告訴他：“回去吧，你的兒子好了。”那人信耶穌對他說的話，就回去了。
正下去的時候，他的僕人迎著他走來，說他的孩子好了。
他就向僕人查問孩子是甚麼時候好轉的。他們告訴他：“昨天下午一點鐘，熱就退了。”
這父親就知道，那正是耶穌告訴他“你的兒子好了”的時候，他自己和全家就信了。
這是耶穌從猶太回到加利利以後所行的第二件神蹟。
這些事以後，到了猶太人的一個節期，耶穌就上耶路撒冷去。
在耶路撒冷靠近羊門有一個水池，希伯來話叫作畢士大，池邊有五處走廊。
在那裡躺著許多病人，有瞎眼的、瘸腿的和癱瘓的。
（有些抄本有以下一段：“他們等候水動，4因為有主的使者按時下去攪動池水，水動之後，誰先下去，無論甚麼病，必得痊愈。”）
那裡有一個人，病了三十八年。
耶穌看見他躺著，知道他病了很久，就問他：“你要痊愈嗎？”
病人回答：“先生，水動的時候，沒有人把我放在池裡；自己想去的時候，總是給別人搶先。”
耶穌對他說：“起來，拿著你的褥子走吧。”
那人立刻痊愈，就拿起褥子走了。那天正是安息日。
因此猶太人對那醫好了的人說：“今天是安息日，你拿著褥子是不可以的。”
他卻回答：“那使我痊愈的對我說：‘拿起你的褥子走吧’。”
他們就問：“那對你說‘拿起來走吧’的是誰？”
那醫好了的人不知道他是誰，因為那裡人很多，耶穌已經避開了。
後來，耶穌在殿裡遇見那人，對他說：“你已經痊愈了，不可再犯罪，免得招來更大的禍患。”
那人就去告訴猶太人，使他痊愈的就是耶穌。
從此猶太人就迫害耶穌，因為他常常在安息日作這些事。
耶穌卻對他們說：“我父作工直到現在，我也作工。”
因此猶太人就更想殺耶穌，因為他不但破壞安息日，而且稱　神為自己的父，把自己與　神當作平等。
耶穌又對他們說：“我實實在在告訴你們，子靠著自己不能作甚麼，只能作他看見父所作的；因為父所作的事，子也照樣作。
父愛子，把自己所作的一切指示給他看，還要把比這些更大的事指示給他看，使你們驚奇。
父怎樣叫死人復活，使他們得生命，子也照樣隨自己的意思使人得生命。
父不審判人，卻已經把審判的權柄完全交給子，
使所有的人尊敬子好像尊敬父一樣。不尊敬子的，就是不尊敬那差他來的父。
我實實在在告訴你們，那聽見我的話又信那差我來的，就有永生，不被定罪，而是已經出死入生了。
我實實在在告訴你們，時候將到，現在就是了，死人要聽見　神兒子的聲音，聽見的人就要活了。
就如父是生命的源頭，照樣他也使子成為生命的源頭，
並且把執行審判的權柄賜給他，因為他是人子。
你們不要把這事看作希奇，因為時候將到，那時所有在墳墓裡的都要聽見他的聲音，
並且都要出來；行善的復活得生命，作惡的復活被定罪。
“我靠著自己不能作甚麼，我怎樣聽見，就怎樣審判。我的審判是公義的，因為我不尋求自己的意思，只求那差我來者的旨意。
我若為自己作證，我的見證就不真。
然而另有一位為我作證的，我知道他為我作的見證是真的。
你們曾經派人到約翰那裡，他為真理作過見證。
我不接受從人而來的見證，但我說這些事，是要你們得救。
約翰是一盞點亮的燈，你們情願暫時在他的光中歡樂。
但我有比約翰更大的見證，因為父賜給我要我完成的工作，就是我所要作的，證明我是父所差來的。
差我來的父親自為我作了見證。他的聲音，你們從沒有聽過；他的容貌，你們從沒有見過；
他的道，你們也不放在心裡，因為你們不信他所差來的那一位。
你們研究聖經，因為你們認為聖經中有永生，其實為我作證的就是這聖經，
然而你們卻不肯到我這裡來得生命。
“我不接受從人而來的稱讚；
我知道你們心裡沒有　神的愛。
我奉我父的名而來，你們不接待我；如果有別人以自己的名義而來，你們倒接待他。
你們彼此接受稱讚，卻不尋求從獨一的　神而來的稱讚，怎麼能信呢？
不要以為我要向父控告你們，有一位控告你們的，就是你們所仰賴的摩西。
你們若信摩西，也必信我，因為他所寫的書曾論及我。
你們若不信他所寫的，怎能信我的話呢？”
這些事以後，耶穌渡過加利利海，就是提比里亞海。
有一大群人，因為看見了他在病人身上所行的神蹟，就跟隨了他。
耶穌上了山，同門徒坐在那裡。
那時猶太人的逾越節近了。
耶穌舉目觀看，見一大群人向他走過來，就對腓力說：“我們從哪裡買餅給這些人吃呢？”
他說這話，是要試驗腓力，因他自己早已知道要怎樣作。
腓力回答：“就算二百銀幣買的餅，每人分一點，也是不夠的。”
有一個門徒，就是西門．彼得的弟弟安得烈，對耶穌說：
“這裡有個小孩子，帶著五個大麥餅、兩條魚；只是分給這麼多人，有甚麼用呢？”
耶穌吩咐他們：“你們叫眾人坐下。”原來那地方的草很多，眾人就坐下，單是男人的數目約有五千。
耶穌拿起餅來，祝謝了，就分給坐著的人；分魚也是這樣，都是隨著他們所要的。
他們吃飽了之後，耶穌對門徒說：“把剩下的零碎收拾起來，免得浪費。”
門徒就把眾人吃剩那五個大麥餅的零碎收拾起來，裝滿了十二個籃子。
眾人看見耶穌所行的神蹟，就說：“這真是那要到世上來的先知。”
耶穌知道群眾要來強迫他作王，就獨自又退到山上去了。
到了晚上，他的門徒下到海邊去。
他們上了船，要渡海往迦百農去。那時天已經黑了，耶穌還沒有到他們那裡。
忽然海上起了狂風，波浪翻騰。
門徒搖櫓約行了五六公里，看見耶穌在海面上行走，漸漸靠近船，就害怕起來。
耶穌對他們說：“是我，不要怕。”
他們這才把他接上船，船就立刻到了他們要去的地方。
第二天，站在海那邊的群眾，看見只有一隻小船留在那裡，並且知道耶穌沒有和他的門徒一同上船，門徒是自己去的；
不過有幾隻從提比里亞來的船停在那裡，靠近他們在主祝謝以後吃餅的地方。
群眾見耶穌和門徒都不在那裡，就上船往迦百農去找耶穌。
他們在對岸找到了耶穌，就問他：“拉比，你幾時到這裡來的？”
耶穌回答：“我實實在在告訴你們，你們找我，不是因為看見了神蹟，而是因為吃了餅又吃飽了。
不要為那必朽壞的食物操勞，卻要為那存到永生的食物操勞，就是人子所要賜給你們的，因為人子是父　神所印證的。”
眾人又問他：“我們應該作甚麼，才算是作　神的工作呢？”
耶穌回答：“信　神所差來的，就是作　神的工了。”
於是他們就說：“你要行甚麼神蹟，讓我們看了就信你呢？你到底能作甚麼呢？
我們的祖宗在曠野吃過嗎哪，正如經上所記：‘他把從天上來的食物賜給他們吃。’ ”
耶穌對他們說：“我實實在在告訴你們，不是摩西把那從天上來的食物賜給你們，而是我父把天上來的真食物賜給你們；
因為　神的食物就是從天上降下來，把生命賜給世人的那一位。”
他們對耶穌說：“主啊，求你常把這食物賜給我們。”
耶穌說：“我就是生命的食物，到我這裡來的，必定不餓；信我的，永遠不渴。
但我告訴你們，你們雖然見了我，還是不信。
凡是父賜給我的人，必到我這裡來；到我這裡來的，我決不丟棄他，
因為我從天上降下來，不是要行自己的意思，而是要行那差我來者的旨意。
那差我來者的旨意就是：他所賜給我的人，我連一個也不失落，並且在末日我要使他們復活。
因為我父的旨意，是要使所有看見了子而信的人有永生，並且在末日我要使他們復活。”
猶太人因為耶穌說“我是從天上降下來的食物”，就紛紛議論他。
他們說：“這不是約瑟的兒子耶穌嗎？他的父母我們不都認識嗎？他現在怎麼說‘我是從天上降下來的’呢？”
耶穌回答：“你們不要彼此議論。
如果不是差我來的父吸引人，就沒有人能到我這裡來；到我這裡來的，在末日我要使他復活。
先知書上記著：‘眾人都必受　神的教導。’凡聽見從父那裡來的教訓而又學習的，必到我這裡來。
這不是說有人見過父；只有從　神那裡來的那一位，他才見過父。
我實實在在告訴你們，信的人有永生。
我就是生命的食物，
你們的祖宗在曠野吃過嗎哪，還是死了。
這是從天上降下來的食物，使人吃了就不死。
我就是從天上降下來生命的食物，人若吃了這食物，就必活到永遠。我要賜的食物就是我的肉，是為了世人的生命而賜的。”
於是，猶太人彼此爭論，說：“這個人怎能把他的肉給我們吃呢？”
耶穌就對他們說：“我實實在在告訴你們，你們若不吃人子的肉，不喝人子的血，就沒有生命在你們裡面。
吃我肉、喝我血的，就有永生，在末日我要使他復活；
因為我的肉是真正的食物，我的血是真正的飲料。
吃我肉、喝我血的人，就住在我裡面，我也住在他裡面。
正如永活的父差遣了我，我也因父活著；照樣，吃我肉的人也必因我而活。
這就是從天上降下來的食物，不像嗎哪，你們的祖宗吃過，還是死了；吃這食物的，必活到永遠。”
這些話是耶穌在迦百農會堂裡教導人的時候說的。
他的門徒中，有許多人聽了，就說：“這話很難，誰能接受呢？”
耶穌心裡知道門徒為了這事議論紛紛，就對他們說：“這話使你們動搖嗎？
如果你們看見人子升到他原來所在的地方，又怎樣呢？
使人活的是靈，肉體是無濟於事的。我對你們所說的話是靈、是生命。
然而你們中間卻有不信的人。”原來從起初耶穌就知道那些不信的是誰，那要把他出賣的又是誰。
耶穌跟著說：“所以我對你們說過，如果不是父所賜的，沒有人能到我這裡來。”
從此，他的門徒中有許多人退去了，不再與他同行。
於是耶穌對十二門徒說：“你們也想離去嗎？”
西門．彼得回答：“主啊，你有永生之道，我們還跟從誰呢？
我們已經相信，並且知道你是　神的聖者。”
耶穌說：“我不是揀選了你們十二個人嗎？但你們中間有一個是魔鬼。”
耶穌這話是指著加略人西門的兒子猶大說的，因為他雖然是十二門徒之一，卻要出賣耶穌。


這事以後，耶穌周遊加利利，不願在猶太往來，因為猶太人想要殺他。
猶太人的住棚節快到了，
耶穌的弟弟就對他說：“你應當離開這裡上猶太去，好讓你的門徒也可以看見你所行的事；
因為沒有人想引人注目，卻在暗處行事的。你既然行這些事，就應該向世人顯明自己。”
原來連他的弟弟也不信他。
耶穌就對他們說：“我的時候還沒有到，你們的時候卻常常是方便的。
世人不能恨你們，卻憎恨我，因為我指證他們的行為是邪惡的。
你們上去過節吧！我現在不上去，因為我的時機還沒有成熟。”
他說了這些話以後，仍然住在加利利。
然而，他的弟弟上去過節以後，他也上去過節，不是公開地去，卻是暗中地去。
過節的時候，猶太人尋找耶穌，說：“那人在哪裡呢？”
群眾因他紛紛議論，有的說：“他是好人。”有的說：“不，他是欺騙眾人的。”
但沒有人敢公開講論他，因為怕猶太人。
節期當中，耶穌上聖殿去教導人。
猶太人就希奇，說：“這個人沒有學過，怎會通曉經書呢？”
耶穌說：“我的教訓不是我自己的，而是出於那差我來的。
人若願意遵行　神的旨意，就會知道這教訓是出於　神，還是我憑著自己的意思說的。
那憑著自己的意思說的，是求自己的榮譽；但那尋求差他來者的榮耀的，才是真誠的人，在他裡面沒有不義。
摩西不是曾經把律法傳給你們嗎？你們竟然沒有一個人遵行律法。你們為甚麼想要殺我呢？”
群眾回答：“你是鬼附的，誰想要殺你呢？”
耶穌說：“我行了一件事，你們都以為希奇。
摩西曾經把割禮傳給你們（其實割禮不是從摩西開始的，而是從列祖開始的），因此，你們在安息日也給人行割禮。
如果人在安息日行割禮，為的是要遵守摩西的律法，那麼我在安息日使一個人痊愈，你們就向我生氣嗎？
不要按外貌判斷人，總要公公平平地判斷人。”
當時，有些耶路撒冷人說：“這不是他們想要殺的人嗎？
你看，他還在公開地講話，竟然沒有人對他說甚麼，難道官長們真的認為這個人就是基督嗎？
可是我們知道這個人是從哪裡來的，只是基督來的時候，沒有人知道他是從哪裡來的！”
當時耶穌在殿裡教導人，大聲說：“你們以為認識我，也知道我從哪裡來，其實我不是憑著自己的意思來的，但那差我來的是真實的，你們卻不認識他。
然而我認識他，因為我從他那裡來，也是他差我來的。”
於是他們想逮捕他，只是沒有人下手，因為他的時候還沒有到。
群眾中有許多人信了他。他們說：“基督來的時候，他所行的神蹟，能比這人所行的更多嗎？”
法利賽人聽見群眾紛紛議論這些關於耶穌的事，祭司長和法利賽人就派差役去逮捕耶穌。
於是耶穌說：“我跟你們在一起的時候不多了，我要回到那差我來的那裡去。
你們要尋找我，卻找不著；我所在的地方，你們是不能去的。”
猶太人彼此說：“這個人要到哪裡去，使我們找不著他呢？難道他要到散居在希臘人中的猶太人那裡，去教導希臘人嗎？
他說‘你們要尋找我，卻找不著；我所在的地方，你們是不能去的’這話，是甚麼意思呢？”
節期的最後一天，就是最隆重的那一天，耶穌站著高聲說：“人若渴了，可以到我這裡來喝！
信我的人，就像聖經所說的，從他的腹中要湧流出活水的江河來。”
他這話是指著信他的人要接受聖靈說的；那時聖靈還沒有降臨，因為耶穌還沒有得著榮耀。
群眾中有人聽了這些話，就說：“這真是‘那位先知’！”
另有人說：“他是基督。”還有人說：“基督是從加利利出來的嗎？
聖經不是說基督是大衛的後裔，是從大衛本鄉伯利恆出來的嗎？”
群眾因為耶穌的緣故，就起了紛爭。
他們中間有人想逮捕耶穌，只是沒有人下手。
差役回到祭司長和法利賽人那裡。他們就問差役：“你們為甚麼沒有把他帶來？”
差役回答：“從來沒有人像他這樣講話的！”
法利賽人說：“連你們也受了欺騙嗎？
官長或法利賽人中間有誰是信他的呢？
至於這群不明白律法的人，他們是可咒詛的。”
他們當中有一個人，就是以前來見耶穌的尼哥德慕，對他們說：
“如果不先聽取人的口供，查明他所作的事，我們的律法怎能把他定罪呢？”
他們回答：“你也是從加利利出來的嗎？你去考查一下，就知道先知是不會從加利利興起的。”
於是各人都回家去了。（後期抄本才加上7:53 8:11）







耶穌往橄欖山去。
黎明的時候，他又到聖殿去，眾人都來到他那裡，他就坐下教導他們。
經學家和法利賽人帶了一個行淫時被抓到的婦人來，叫她站在中間，
就對耶穌說：“先生，這婦人是正在犯姦淫的時候被抓到的。
摩西在律法上吩咐我們把這樣的婦人用石頭打死，你怎樣說呢？”
他們說這話是要試探耶穌，要找把柄來控告他。耶穌卻彎下身，用指頭在地上寫字。
他們不住地問耶穌，他就挺起身來，說：“你們中間誰是沒有罪的，他就可以先拿起石頭打她。”
於是又彎下身在地上寫字。
他們聽了這話，就從年老的開始，一個一個地都離開了，留下的只有耶穌和那個還站在那裡的婦人。
耶穌挺起身來，問她：“婦人，他們在哪裡？沒有人定你的罪嗎？”
她說：“主啊！沒有。”耶穌說：“我也不定你的罪。走吧，從現在起不要再犯罪了。”
耶穌又對眾人說：“我是世界的光，跟從我的，必定不在黑暗裡走，卻要得著生命的光。”
法利賽人對他說：“你為自己作證，你的見證不是真實的。”
耶穌回答：“即使我為自己作證，我的見證還是真實的，因為我知道我從哪裡來，往哪裡去，但你們卻不知道我從哪裡來，往哪裡去。
你們按著外貌判斷人，我卻不判斷人。
即使我判斷人，我的判斷也是正確的，因為我不是獨自一人，而是差我來的父和我在一起。
你們的律法上也寫著：‘兩個人的見證才是真的。’
我為自己作證，差我來的父也為我作證。”
他們問：“你的父在哪裡？”耶穌回答：“你們不認識我，也不認識我的父；如果你們認識我，也就認識我的父了。”
這些話是耶穌在殿裡教導人的時候，在銀庫的院中說的。當時沒有人逮捕他，因為他的時候還沒有到。
耶穌又對他們說：“我要去了，你們要尋找我，並且要在自己的罪中死亡；我去的地方，你們不能到。”
於是猶太人說：“他說‘我去的地方，你們不能到’，難道他要自殺嗎？”
耶穌說：“你們是從地上來的，我是從天上來的；你們屬這世界，我卻不屬這世界，
所以我對你們說，你們要在自己的罪中死亡；你們若不信我就是‘那一位’，就要在自己的罪中死亡。”
他們就問：“你是誰？”耶穌說：“我不是從起初就告訴你們嗎？
關於你們，我有許多事要說，要判斷；但那差我來的是真實的，我從他那裡聽見的，就告訴世人。”
他們不明白耶穌是對他們講論父的事。
所以耶穌說：“你們舉起了人子以後，必定知道我就是‘那一位’，並且知道我不憑著自己作甚麼事；我說的這些話，是照著父所教導我的。
那差我來的和我同在，他沒有留下我獨自一人，因為我常作他喜悅的事。”
耶穌說這些話的時候，就有許多人信了他。
於是耶穌對信了他的猶太人說：“你們若持守我的道，就真是我的門徒了；
你們必定認識真理，真理必定使你們自由。”
他們說：“我們是亞伯拉罕的後裔，從來沒有被誰奴役過，你怎麼說‘你們必得自由’呢？”
耶穌說：“我實實在在告訴你們，凡犯罪的都是罪的奴隸。
奴隸不能永遠住在家裡，唯有兒子才可以永遠住在家裡。
所以，　神的兒子若使你們自由，你們就真的得自由了。
我知道你們是亞伯拉罕的後裔；但你們想殺我，因為你們心裡不能容納我的道。
我所說的，是我在父那裡看見的；但你們所作的，卻是從你們的父那裡聽見的。”
他們說：“我們的祖宗是亞伯拉罕。”耶穌說：“你們若是亞伯拉罕的子孫，就必作亞伯拉罕所作的。
現在我把從　神那裡聽見的真理告訴了你們，你們竟然想殺我，這不是亞伯拉罕所作的。
你們要作的，正是你們的父要作的。”他們說：“我們不是從淫亂生的；我們只有一位父，就是　神。”
耶穌說：“如果　神是你們的父，你們就必愛我，因為我是從　神那裡來的；我已經來到這裡。我不是憑著自己來的，而是　神差了我來。
你們為甚麼不明白我的話呢？因為我的道你們聽不進去。
你們是出於你們的父魔鬼，喜歡按著你們的父的私慾行事。他從起初就是殺人的兇手，不守真理，因為他心裡沒有真理。他說謊是出於本性，因為他本來就是說謊者，也是說謊的人的父。
我講真理，你們卻因此不信我。
你們中間有誰能指證我有罪呢？我既然講真理，你們為甚麼不信我呢？
出於　神的，就聽　神的話；你們不聽，因為你們不是出於　神的。”
猶太人對耶穌說：“我們說你是撒瑪利亞人，並且是鬼附的，不是很對嗎？”
耶穌回答：“我不是鬼附的。我尊敬我的父，你們卻侮辱我。
我不求自己的榮耀，但有一位是為我求榮耀，並且是審判人的。
我實實在在告訴你們，人若遵守我的道，必定永遠不見死亡。”
猶太人對他說：“現在我們知道你的確是鬼附的。亞伯拉罕死了，先知們也死了，你還說‘人若遵守我的道，必定永遠不嘗死味’，
難道你比我們的祖宗亞伯拉罕還大嗎？他死了，先知們也死了；你把自己當作甚麼人呢？”
耶穌回答：“如果我榮耀自己，我的榮耀就算不得甚麼；那使我得榮耀的是我的父，就是你們說是你們的　神的那一位。
可是你們不認識他，我卻認識他。如果我說我不認識他，我就像你們一樣是說謊的；然而我認識他，也遵守他的道。
你們的祖宗亞伯拉罕，因為可以看見我的日子就歡喜，既然看見了，他就很快樂。”
猶太人對他說：“你還不到五十歲，怎會見過亞伯拉罕呢？”
耶穌說：“我實實在在告訴你們，亞伯拉罕出生以前，我已經存在了。”
於是他們拿起石頭要打他。耶穌卻躲起來，從殿裡出去了。
耶穌走路的時候，看見一個生下來就瞎眼的人。
他的門徒問他：“拉比，這人生下來就瞎眼，是誰犯了罪？是他呢，還是他的父母呢？”
耶穌回答：“不是他犯了罪，也不是他的父母犯了罪，而是要在他身上彰顯　神的作為。
趁著白晝，我們必須作那差我來者的工；黑夜一到，就沒有人能作工了。
我在世上的時候，是世界的光。”
說了這話，就吐唾沫在地上，用唾沫和了一點泥，把泥抹在瞎子的眼睛上，
對他說：“你去西羅亞池洗一洗吧。”（西羅亞就是“奉差遣”的意思。）於是他就去了，洗完了，走的時候，就看見了。
那時，鄰居和以前常常見他討飯的人說：“這不是那一向坐著討飯的人嗎？”
有的說：“是他。”有的說：“不是他，只是像他。”他自己說：“是我。”
他們就問他：“你的眼睛是怎樣開的呢？”
他回答：“那名叫耶穌的人和了一點泥，抹在我的眼上，對我說：‘你去西羅亞池洗一洗吧。’我去一洗，就看見了。”
他們說：“那人在哪裡？”他說：“我不知道。”
他們就把那個從前瞎眼的人帶到法利賽人那裡。
耶穌和了泥開他眼睛的那一天，正是安息日。
法利賽人又問他是怎樣可以看見的。他告訴他們：“耶穌把泥抹在我的眼上，我一洗就看見了。”
有幾個法利賽人說：“那個人不是從　神那裡來的，因為他不守安息日。”另外有些人說：“一個罪人怎能行這樣的神蹟呢？”他們就起了紛爭。
他們再對瞎子說：“他既然開了你的眼睛，你說他是甚麼人？”他說：“他是個先知。”
猶太人不信他從前是瞎眼，現在才能看見的，於是把他的父母叫來，
問他們：“這是你們所說那生下來就瞎眼的兒子嗎？現在他怎麼又能看見呢？”
他的父母回答：“我們知道他是我們的兒子，生下來就瞎眼；
現在他是怎樣可以看見的，我們不知道；誰開了他的眼睛，我們也不知道。你們問他吧；他已經長大成人，可以替自己講話了。”
他的父母這樣說，是因為怕猶太人，原來猶太人已經定好了，不論誰承認耶穌是基督，就要把那人趕出會堂。
因此他的父母說：“他已經長大成人，你們問他吧。”
於是法利賽人第二次把那從前瞎眼的人叫來，對他說：“你應當歸榮耀給　神，我們知道這人是個罪人。”
那人回答：“他是不是個罪人，我不知道；我只知道一件事，就是我本來是瞎眼的，現在能看見了。”
他們就問：“他向你作了甚麼呢？他怎樣開了你的眼睛呢？”
他回答：“我已經告訴你們，但是你們不聽；為甚麼現在又想聽呢？你們也想成為他的門徒嗎？”
他們就罵他，說：“你才是他的門徒，我們是摩西的門徒。
我們知道　神曾對摩西說話；只是這個人，我們不知道他從哪裡來。”
那人對他們說：“這就奇怪了，他開了我的眼睛，你們竟然不知道他從哪裡來。
我們知道　神不聽罪人的祈求，只聽那敬畏　神，遵行他旨意的人。
自古以來，沒有人聽過生下來就是瞎眼的，有人可以開他們的眼睛。
這人若不是從　神那裡來的，他就不能作甚麼。”
他們說：“你的確是在罪中生的，還敢教訓我們嗎？”就把他趕出去。
耶穌聽見他們把他趕出去，後來遇見他的時候，就對他說：“你信人子嗎？”
他說：“先生，誰是人子，好讓我信他呢？”
耶穌說：“你已經見過他，現在跟你說話的就是他。”
那人說：“主啊，我信。”就向他下拜。
耶穌說：“我到這世上來是為了審判，使那看不見的能夠看見，能看見的反而成了瞎眼的。”
有些和耶穌在一起的法利賽人聽了這話，就說：“難道我們也是瞎眼的嗎？”
耶穌對他們說：“如果你們是瞎眼的，就沒有罪了；但現在你們說‘我們能看見’，所以你們還是有罪的。”

“我實實在在告訴你們，那不從門進羊圈，倒從別處爬進去的，那人就是賊，就是強盜；
那從門進去的，才是羊的牧人。
看門的給他開門，羊也聽他的聲音；他按著名字呼叫自己的羊，領牠們出來。
他把自己的羊領出來以後，就走在前頭，羊也跟隨他，因為認得他的聲音。
牠們決不會跟隨陌生人，反而逃避他，因為不認得陌生人的聲音。”
耶穌對他們說了這個譬喻，他們卻不明白他所說的是甚麼。
於是耶穌又說：“我實實在在告訴你們，我就是羊的門。
所有在我以先來的，都是賊和強盜；羊卻不聽從他們。
我就是門，如果有人藉著我進來，就必定得救，並且可以出、可以入，也可以找到草場。
賊來了，不過是要偷竊、殺害、毀壞；我來了，是要使羊得生命，並且得的更豐盛。
我是好牧人，好牧人為羊捨命。
那作雇工不是牧人的，羊也不是自己的，他一見狼來，就把羊撇下逃跑，狼就抓住羊群，把他們驅散了；
因為他是個雇工，對羊群漠不關心。
我是好牧人，我認識我的羊，我的羊也認識我，
好像父認識我，我也認識父一樣；並且我為羊捨命。
我還有別的羊，不在這羊圈裡；我必須把牠們領來，牠們也要聽我的聲音，並且要合成一群，歸於一個牧人。
父愛我，因為我把生命捨去，好再把它取回來。
沒有人能奪去我的生命，是我自己捨去的。我有權把生命捨去，也有權把它取回來；這是我從我的父所領受的命令。”
猶太人因著這些話又起了紛爭。
他們當中有許多人說：“他是鬼附的，他發瘋了；為甚麼要聽他呢？”
另外有人說：“這話不是鬼附的人所說的。鬼怎能使瞎子的眼睛開了呢？”
在耶路撒冷，獻殿節到了，那時是冬天。
耶穌在殿的所羅門廊上走過，
猶太人圍著他，對他說：“你使我們心裡懸疑不定，要到幾時呢？如果你是基督，就公開地告訴我們吧！”
耶穌對他們說：“我已經告訴你們，你們卻不相信；我奉我父的名所作的事，可以為我作證。
只是你們不信，因為你們不是我的羊。
我的羊聽我的聲音，我也認識他們，他們也跟隨我。
我賜給他們永生，他們永不滅亡，誰也不能把他們從我手裡奪去。
那位把羊群賜給我的父比一切都大，也沒有人能把他們從我父的手裡奪去。
我與父原為一。”
猶太人又拿起石頭要打他。
耶穌對他們說：“我把許多從父那裡來的善事顯給你們看，你們因哪一件要用石頭打我呢？”
猶太人對他說：“我們不是因為善事用石頭打你，而是因為你說了僭妄的話；又因為你是個人，竟然把自己當作　神。”
耶穌說：“你們的律法上不是寫著‘我說你們是神’嗎？
聖經是不能廢除的，如果那些承受　神的道的人，　神尚且稱他們是神，
那麼父所分別為聖又差到世上來的，他自稱是　神的兒子，你們就說他說了僭妄　神的話嗎？
我若不作我父的事，你們就不必信我；
我若作了，你們縱然不信我，也應當信這些事，好使你們確實知道，我父是在我裡面，我也在父裡面。”
他們又要逮捕耶穌，他卻從他們的手中逃脫了。
耶穌又往約旦河東去，到約翰從前施洗的地方，住在那裡。
許多人到他那裡去，說：“約翰沒有行過一件神蹟，但約翰指著這人所說的一切話，都是真實的。”
在那裡就有許多人信了耶穌。
有一個患病的人，名叫拉撒路，住在伯大尼，就是馬利亞和她姊姊馬大的村莊。
這馬利亞就是後來用香膏抹主，並且用頭髮把主的腳擦乾的那人；患病的拉撒路是她的兄弟。
姊妹二人派人到耶穌那裡去，說：“主啊，你所愛的人病了。”
耶穌聽見，就說：“這病不至於死，而是為了　神的榮耀，使　神的兒子因此得到榮耀。”
耶穌向來愛馬大和她的妹妹馬利亞，以及拉撒路。
他聽說拉撒路病了，仍然在原來的地方住了兩天，
然後對門徒說：“我們再到猶太去吧。”
門徒對他說：“拉比，近來猶太人要拿石頭打你，你還到那裡去嗎？”
耶穌說：“白晝不是有十二小時嗎？人若在白晝行走，就不會跌倒，因為他看見這世上的光；
人若在夜間行走，就會跌倒，因為他沒有光。”
耶穌說完了這些話，跟著又對他們說：“我們的朋友拉撒路睡了，我要去喚醒他。”
門徒說：“主啊，如果他睡了，就會好過來的。”
其實耶穌是指著拉撒路的死說的，門徒卻以為他是指正常的睡眠說的。
於是，耶穌公開地告訴他們：“拉撒路死了。
我為你們歡喜，因為我不在那裡，是要使你們相信。現在我們到他那裡去吧。”
那稱為“雙生子”的多馬，對其他的門徒說：“我們也去跟他一同死吧！”
耶穌到了，知道拉撒路在墳墓裡已經四天了。
伯大尼靠近耶路撒冷，相距約有三公里。
有許多猶太人來到馬大和馬利亞那裡，為了拉撒路的死來安慰她們。
馬大聽見耶穌來了，就去迎接他，馬利亞卻仍然坐在家裡。
馬大對耶穌說：“主啊，如果你早在這裡，我的兄弟就不會死了！
就是現在，我也知道無論你向　神求甚麼，　神必賜給你。”
耶穌對她說：“你的兄弟必會復活。”
馬大說：“我知道在末日復活的時候，他必會復活。”
耶穌說：“我就是復活和生命；信我的人，雖然死了，也要活著。
所有活著又信我的人，必定永遠不死，你信這話嗎？”
她說：“主啊，我信；我已經信了，你是基督，是　神的兒子，是那要到世上來的。”
馬大說了這些話，就回去暗暗地叫她妹妹馬利亞，說：“老師來了，他叫你。”
馬利亞一聽見，就急忙起來，到耶穌那裡去。
那時，耶穌還沒有進入村子，仍然在馬大迎接他的地方。
那些在房子和馬利亞在一起安慰她的猶太人，見她匆忙地起來出去，就跟著她，以為她要到墳墓那裡去哭。
馬利亞來到耶穌那裡，一看見他，就俯伏在他腳前，說：“主啊，如果你早在這裡，我的兄弟就不會死了！”
耶穌看見她在哭，和她一同來的猶太人也在哭，就心裡激動，難過起來，
說：“你們把他安放在哪裡？”他們說：“主啊，請來看。”
耶穌哭了。
於是猶太人說：“你看，他多麼愛這個人！”
他們中間有人說：“他既然開了瞎子的眼睛，難道不能使這個人不死嗎？”
耶穌又再心裡激動，來到墳墓前面。那墳墓是一個洞穴，洞口有塊石頭堵住。
耶穌說：“把這塊石頭挪開！”死者的姊姊馬大對他說：“主啊，已經四天了，他必定臭了。”
耶穌說：“我不是對你說過‘如果你信，就必定看見　神的榮耀’嗎？”
於是他們把石頭挪開。耶穌舉目向天，說：“父啊，我感謝你，因為你垂聽了我，
我知道你常常聽我，但我說這話，是為了周圍站著的群眾，叫他們信是你差了我來。”
說了這話，就大聲呼喊：“拉撒路，出來！”
那死了的人就出來，他的手腳都纏著布，臉上裹著巾。耶穌說：“解開他，讓他走！”
有許多到馬利亞那裡去的猶太人，看見了耶穌所作的事，就信了他。
但他們中間有些人到法利賽人那裡去，把耶穌所作的事都告訴他們。
於是祭司長和法利賽人召開公議會，說：“這個人行了許多神蹟，我們怎麼辦呢？
我們若讓他這樣，所有的人都會信他，羅馬人就會來，奪取我們的聖地，除滅我們的民族。”
他們當中有一位該亞法，是那年作大祭司的，對他們說：“你們甚麼都不知道，
也不去想想，一個人代替人民死，免得整個民族滅亡，這對你們是有益的。”
他說這話不是由於自己，而是因為他是那年的大祭司，所以預言耶穌要替猶太民族死；
不但替猶太民族死，也要把散居各地的　神的兒女招聚成為一體。
從那天起，他們就想殺害耶穌。
因此，耶穌不再在猶太人中間公開活動，卻離開那裡，到曠野附近的地方去；到了一座名叫以法蓮的城，就和門徒住在那裡。
猶太人的逾越節快到了，有許多人在過節前從各鄉上耶路撒冷去，要在那裡潔淨自己。
他們到處找尋耶穌，站在聖殿裡的時候，彼此說：“你們認為怎樣？他不會來過節吧？”
祭司長和法利賽人早已下了命令：如果有人知道耶穌在哪裡，就要前來報告，好去逮捕他。
逾越節前六天，耶穌到了伯大尼，就是拉撒路所住的地方；耶穌曾經使這拉撒路從死人中復活。
有人在那裡為耶穌預備了筵席。馬大在那裡侍候，拉撒路也和一些人與耶穌一同吃飯。
馬利亞拿了半公斤珍貴純正的哪噠香膏，抹耶穌的腳，又用自己的頭髮去擦；屋裡就滿了香膏的香氣。
耶穌的一個門徒，就是那要出賣他的加略人猶大，說：
“為甚麼不把這香膏賣三百銀幣，賙濟窮人呢？”
他說這話，並不是因為他關懷窮人，而是因為他是個賊，又帶著錢囊，常取其中所存的。
耶穌就說：“由她吧，這香膏是她留下來為我安葬的日子用的。
你們常常有窮人跟你們在一起，卻不常有我。”
有一大群猶太人知道耶穌在那裡，就都來了，然而他們不單是為了耶穌的緣故，也是要看看耶穌使他從死人中復活的拉撒路。
於是祭司長想把拉撒路也殺掉，
因為有許多猶太人為了拉撒路的緣故，離開他們，信了耶穌。
第二天，有一大群上來過節的人，聽見耶穌要來耶路撒冷，
就拿著棕樹枝出去迎接他，歡呼說：“和散那，奉主名來的以色列王，是應當稱頌的！”
耶穌找到一頭小驢，就騎在上面，正如經上所記的：
“錫安的居民哪，不要懼怕；看哪，你的王來了，他騎著小驢來了。”
門徒起初不明白這些事，可是到耶穌得了榮耀以後，他們才想起這些話是指著他說的，並且人們果然向他這樣行了。
那些和耶穌在一起，看見他叫拉撒路從墳墓出來，又使他從死人中復活的群眾，都為這事作見證。
群眾因為聽見他行了這神蹟，就去迎接他。
於是法利賽人彼此說：“你們看，你們都是徒勞無功，世人都去跟隨他了！”
上去過節作禮拜的人中，有些是希臘人。
他們來到加利利的伯賽大人腓力那裡，請求他，說：“先生，我們想見耶穌。”
腓力去告訴安得烈，安得烈就和腓力去告訴耶穌。
耶穌對他們說：“人子得榮耀的時候到了！
我實實在在告訴你們，一粒麥子若不落在地裡死了，仍舊是一粒；如果死了，就結出許多果實來。
愛惜自己生命的，就喪掉生命；在這世上恨惡自己生命的，必會保全生命到永遠。
如果有人服事我，就應當跟從我；我在哪裡，服事我的人也會在哪裡；如果有人服事我，我父必尊重他。
“我現在心裡煩亂，我應該說甚麼呢？說‘父啊，救我脫離這時刻’嗎？然而我正是為了這個緣故來的，要面對這時刻。
父啊，願你榮耀你的名！”當時有聲音從天上來，說：“我已經榮耀了我的名，還要再榮耀。”
站在旁邊的群眾聽見了，就說：“打雷了。”另外有人說：“有天使對他說話。”
耶穌說：“這聲音不是為了我，而是為了你們發出的。
現在是這世界受審判的時候了，現在這世界的王要被趕出去。
我若從地上被舉起來，就要吸引萬人歸向我。”
他說這話，是指著自己將要怎樣死說的。
於是群眾對他說：“我們從律法上知道基督是永遠常存的，你怎麼說‘人子必須被舉起來’呢？這人子是誰呢？”
耶穌說：“光在你們中間的時間不多了。你們應當趁著有光的時候行走，免得黑暗追上你們。在黑暗中行走的人，不知道往哪裡去。
你們應當趁著有光的時候信從這光，使你們成為光明的兒女。”耶穌說完了這些話，就離開他們隱藏起來。
耶穌在他們面前行了許多神蹟，但是他們仍然不信他。
這是要應驗以賽亞先知所說的話：“主啊，我們所傳的，有誰信呢？主的膀臂向誰顯露呢？”
他們不能相信，因為以賽亞又說：
“　神使他們瞎了眼，硬了心，免得他們眼睛看見，心裡明白而回轉過來；我就醫好他們。”
以賽亞說這些話，是因為看見了他的榮耀，就指著他說的。
雖然這樣，官長當中也有許多人信了耶穌。但是因為法利賽人的緣故，他們不敢公開承認，免得被趕出會堂；
因為他們愛人的榮耀，過於愛　神的榮耀。
耶穌大聲說：“信我的，不單是信我，也是信那差我來的。
看見我的，就是看見那差我來的。
我是光，我到世上來，叫所有信我的不住在黑暗裡。
人若聽見我的話卻不遵守的，我不審判他，因為我來不是要審判世人，而是要拯救世人。
棄絕我又不接受我的話的人，自有審判他的。我所講的道在末日要定他的罪；
因為我沒有憑著自己說話，而是差我來的父給了我命令，要我說甚麼，講甚麼。
我知道他的命令就是永生。所以，我所講的，正是父吩咐我要我講的。”
逾越節以前，耶穌知道自己離開這世界回到父那裡去的時候到了。他既然愛世上屬於自己的人，就愛他們到底。
吃晚飯的時候（魔鬼已經把出賣耶穌的意念放在西門的兒子加略人猶大的心裡），
耶穌知道父已經把萬有交在他手中，並且知道自己從　神而來，又要回到　神那裡去，
就起身離席，脫去外衣，拿一條手巾束腰。
然後他倒了一盆水，洗門徒的腳，並且用束腰的手巾擦乾。
輪到西門．彼得，彼得就說：“主啊，你要洗我的腳嗎？”
耶穌回答：“我所作的，你現在不知道，以後就會明白。”
彼得說：“不行，你千萬不可洗我的腳！”耶穌說：“如果我不洗你的腳，你就與我沒有關係了。”
西門．彼得說：“主啊，那就不單洗我的腳，連我的手和頭都洗吧！”
耶穌說：“洗過澡的人，全身都潔淨，只需要洗腳就可以了。你們是潔淨的，但不是人人都是這樣。”
原來耶穌知道誰要出賣他，所以他說“你們不是人人都是潔淨的”。
耶穌洗完了門徒的腳，就穿上外衣，再坐下來，對他們說：“我給你們作的，你們明白嗎？
你們稱呼我‘老師，主’，你們說得對，我本來就是。
我是主，是老師，尚且洗你們的腳，你們也應當彼此洗腳。
我作了你們的榜樣，是要你們也照著我所作的去行。
我實實在在告訴你們，僕人不能大過主人，奉差遣的也不能大過差他的人。
你們既然知道這些事，如果去實行，就有福了。
我這話不是指著你們全體說的；我認識我所揀選的人，但是經上的話：‘那吃我飯的，用他的腳踢我’，必須應驗。
現在，事情還沒有發生，我就告訴你們，使你們到時可以信我就是‘那一位’。
我實實在在告訴你們，那接待我所差遣的，就是接待我；接待我的，就是接待那差我來的。”
耶穌說了這話，心裡很難過，就明明地說：“我實實在在告訴你們，你們中間有一個人要出賣我。”
門徒面面相覷，不知道他是指著誰說的。
門徒中有一個人，是耶穌所愛的，他坐在耶穌旁邊。
西門．彼得向他示意，叫他問耶穌是指著誰說的。
於是那個門徒貼近耶穌的胸懷，問他：“主啊，是誰呢？”
耶穌回答：“我蘸一小塊餅給誰，誰就是了。”於是他蘸了一小塊餅，遞給加略人西門的兒子猶大。
猶大接過餅以後，撒但就進入他的心。耶穌對他說：“你要作的，快去作吧。”
在座的人，沒有一個知道耶穌為甚麼對猶大說這話。
猶大是管錢的，所以有人以為耶穌叫他去買過節用的東西，或是吩咐他拿點東西去賙濟窮人。
猶大吃了餅，立刻就出去；那時是黑夜了。
他出去以後，耶穌就說：“現在人子得了榮耀，　神也在人子身上得了榮耀，
（　神既然在人子身上得了榮耀，）（有些抄本無此句）也要在自己身上榮耀人子，並且要立刻榮耀他。
孩子們啊，我跟你們在一起的時候不多了。你們要尋找我，但是我對猶太人說過，現在也照樣對你們說：‘我去的地方，是你們不能去的。’
我給你們一條新命令，就是要你們彼此相愛；我怎樣愛你們，你們也要怎樣彼此相愛。
如果你們彼此相愛，眾人就會認出你們是我的門徒了。”
西門．彼得對耶穌說：“主啊，你往哪裡去？”耶穌回答：“我去的地方，你現在不能跟著我去，但後來卻要跟著我去。”
彼得說：“主啊，為甚麼我現在不能跟著你去？為了你，我捨命也願意！”
耶穌說：“你願意為我捨命嗎？我實實在在告訴你，雞叫之前，你必定三次不認我。”
“你們心裡不要難過，你們應當信　神，也應當信我。
在我父的家裡，有許多住的地方；如果沒有，我怎麼會告訴你們我去是要為你們預備地方呢？（下半節或譯：“如果沒有，我早就對你們說了，因為我去是為你們預備地方。”）
我若去為你們預備地方，就必再來接你們到我那裡去，好使我在哪裡，你們也在哪裡。
我去的地方，你們知道那條路。”
多馬說：“主啊，我們不知道你去的地方，怎能知道那條路呢？”
耶穌對他說：“我就是道路、真理、生命，如果不是藉著我，沒有人能到父那裡去。
如果你們認識我，就必認識我的父；從今以後，你們認識他，並且看見了他。”
腓力說：“主啊，請把父顯示給我們，我們就滿足了。”
耶穌說：“腓力，我跟你們在一起這麼久了，你還不認識我嗎？那看見了我的就是看見了父，你怎麼還說‘把父顯示給我們’呢？
你不信我是在父裡面，父是在我裡面嗎？我對你們說的話，不是憑著自己說的，而是住在我裡面的父作他自己的事。
你們應當信我是在父裡面，父是在我裡面；不然，也要因我所作的而相信。
我實實在在告訴你們，我所作的事，信我的人也要作，並且要作比這些更大的，因為我往父那裡去。
你們奉我的名無論求甚麼，我必定成全，使父在子的身上得著榮耀。
你們若奉我的名向我求甚麼，我必定成全。
“如果你們愛我，就要遵守我的命令。
我要請求父，他就會賜給你們另一位保惠師，使他跟你們永遠在一起。
這保惠師就是真理的靈，世人不能接受他，因為看不見他，也不認識他。你們卻認識他，因為他跟你們住在一起，也要在你們裡面。
我不會撇下你們為孤兒，我要回到你們這裡來。
不久以後，世人不再看見我，你們卻要看見我，因為我活著，你們也要活著。
到那日，你們就知道我是在我父裡面，你們是在我裡面，我也在你們裡面。
那領受我的命令，並且遵守的，就是愛我的；愛我的，我父必定愛他，我也要愛他，並且要親自向他顯現。”
猶大（不是加略人猶大）對耶穌說：“主啊，你為甚麼要親自向我們顯現，不向世人顯現呢？”
耶穌回答：“人若愛我，就要遵守我的話，我父必定愛他，並且我們要到他那裡去，跟他住在一起。
不愛我的，就不會遵守我的話。你們所聽見的道，不是我的，而是那差我來的父的道。
“我還跟你們在一起的時候，就對你們講了這些事。
但保惠師，就是父因我的名要差來的聖靈，他要把一切事教導你們，也要使你們想起我對你們所說過的一切話。
我留下平安給你們，我把自己的平安賜給你們；我給你們的，不像世界所給的。你們心裡不要難過，也不要恐懼。
你們聽見我對你們說過：‘我去，但還要回到你們這裡來。’你們若愛我，就要喜樂，因為我到父那裡去，又因為父是比我大的。
現在事情還沒有發生，我就已經告訴你們，使你們在事情發生的時候可以相信。
我不會再跟你們講很多的事，因為這世界的統治者將到；他在我身上毫無作用，
但這些事是要使世人知道我愛父，並且知道父怎樣吩咐了我，我就怎樣作。起來，我們走吧！”
“我是真葡萄樹，我父是培植的人。
所有屬我而不結果子的枝子，他就剪去；所有結果子的，他就修剪乾淨，讓它結更多的果子。
現在你們因著我對你們所講的道，已經乾淨了。
你們要住在我裡面，我也就住在你們裡面。枝子若不連在葡萄樹上，自己就不能結果子；你們若不住在我裡面，也是這樣。
我是葡萄樹，你們是枝子。住在我裡面的，我也住在他裡面，他就結出很多果子；因為離開了我，你們就不能作甚麼。
人若不住在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾了，人把它們拾起來，丟在火裡燒掉了。
你們若住在我裡面，我的話也留在你們裡面；無論你們想要甚麼，祈求，就給你們成就。
這樣，你們結出很多果子，我父就因此得榮耀，你們也就是我的門徒了。
父怎樣愛我，我也怎樣愛你們；你們要住在我的愛裡。
如果你們遵守我的命令，就必定住在我的愛裡，正像我遵守了我父的命令，住在他的愛裡一樣。
“我把這些事告訴了你們，好讓我的喜樂存在你們心裡，並且使你們的喜樂滿溢。
你們要彼此相愛，像我愛你們一樣，這就是我的命令。
人為朋友捨命，人間的愛沒有比這個更大的了。
你們若行我所吩咐你們的，就是我的朋友了。
我不再稱你們為僕人，因為僕人不知道主人所作的事；我已經稱你們為朋友了，因為我從我父那裡聽見的一切，都已經告訴你們了。
不是你們揀選了我，而是我揀選了你們，並且分派你們去結果子，就是結常存的果子，使你們奉我的名，無論向父求甚麼，他必定賜給你們。
我把這些事吩咐你們，是要你們彼此相愛。
“如果世人恨你們，你們要知道他們在恨你們以先，已經恨我了。
你們若屬於這世界，世人必定愛屬自己的；但因為你們不屬於世界，而是我從世界中揀選了你們，所以世人就恨你們。
你們要記住我對你們說過的話：‘僕人不能大過主人。’他們若迫害我，也必定迫害你們；他們若遵守我的話，也必定遵守你們的話。
但他們因著我的名，要向你們行這一切，因為他們不認識那差我來的。
如果我沒有來，也沒有對他們講過甚麼，他們就沒有罪；但現在他們的罪是無可推諉的了。
恨我的，也恨我的父。
如果我沒有在他們中間作過別人沒有作過的事，他們就沒有罪；但現在我和我的父，他們都看見了，也都恨惡。
這就應驗了他們律法上所寫的話：‘他們無故地恨我。’
“我從父那裡要差來給你們的保惠師，就是從父那裡出來的真理的靈，他來到的時候，要為我作見證。
你們也要作見證，因為從開始你們就是跟我在一起的。”
“我把這些事告訴了你們，使你們不致後退。
人要把你們趕出會堂；並且時候要到，所有要殺害你們的人，以為這樣就是事奉　神。
他們要作這些事，因為他們不認識父，也不認識我。
我把這些事告訴了你們，讓你們到了那個時候，可以想起我告訴過你們了。我起初沒有把這些事告訴你們，因為我跟你們在一起。
“現在我要到那差我來的那裡去，你們中間並沒有人問：‘你到哪裡去？’
然而因為我把這些事告訴了你們，你們心裡就充滿憂愁。
但我要把實情告訴你們，我去是對你們有益的。如果我不去，保惠師就不會到你們這裡來；我若去了，就會差他到你們這裡來。
他來了，就要在罪、在義、在審判各方面指證世人的罪。
在罪方面，是因為他們不信我；
在義方面，是因為我到父那裡去，你們就再看不見我；
在審判方面，是因為這世界的統治者已經受了審判。
“我還有許多事要告訴你們，可是你們現在擔當不了；
只等真理的靈來了，他要引導你們進入一切真理。他不是憑著自己說話，而是把他聽見的都說出來，並且要把將來的事告訴你們。
他要榮耀我，因為他要把從我那裡所領受的告訴你們。
父所有的一切，都是我的；所以我說，他要把從我那裡所領受的告訴你們。
“不久，你們不會再看見我；再過不久，你們還要看見我。”
於是他的門徒中有幾個彼此說：“他對我們說：‘不久，你們不會看見我；再過不久，你們還要看見我。’又說：‘因為我到父那裡去。’這是甚麼意思呢？”
他們又說：“他所說的‘不久’，是甚麼意思呢？我們不曉得他在講甚麼。”
耶穌知道他們想問他，就說：“我所說的‘不久，你們不會看見我；再過不久，你們還要看見我’，你們為了這話彼此議論嗎？
我實實在在告訴你們，你們要痛哭哀號，世人卻要歡喜；你們要憂愁，但你們的憂愁要變為喜樂。
婦人生產的時候會有憂愁，因為她的時候到了；但生了孩子以後，就不再記住那痛苦了，因為歡喜有一個人生到世上來。
現在你們也有憂愁；但我要再見你們，你們的心就會喜樂，你們的喜樂是沒有人能夠奪去的。
到了那天，你們甚麼也不會問我了。我實實在在告訴你們，你們奉我的名無論向父求甚麼，他必定賜給你們。
你們向來沒有奉我的名求甚麼；現在你們祈求，就必定得著，讓你們的喜樂滿溢。
“我用譬喻對你們說了這些事，時候要到，我不再用譬喻對你們說了，而是把關於父的事明明白白告訴你們。
到了那天，你們要奉我的名祈求，我不是說我要為你們請求父；
父自己愛你們，因為你們已經愛我，並且信我是從　神那裡來的。
我從父那裡來，到了這世界；我又離開這世界，到父那裡去。”
門徒說：“你看，現在你是明說，不是用譬喻說了。
現在我們知道你是無所不知的，不需要人向你發問。因此，我們信你是從　神那裡來的。”
耶穌對他們說：“現在你們信嗎？
看哪，時候要到，而且已經到了，你們要分散，各人到自己的地方去，只留下我獨自一個人。其實我不是獨自一個人，因為有父與我同在。
我把這些事告訴你們，是要使你們在我裡面有平安。在世上你們有患難，但你們放心，我已經勝了這世界。”
耶穌講完了這些話，就舉目望天，說：“父啊，時候到了，求你榮耀你的兒子，讓兒子也榮耀你，
正如你把管理全人類的權柄給了他，使他賜永生給你所賜給他的人。
認識你是獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。
我在地上已經榮耀了你，你交給我要作的工，我已經完成了。
父啊，現在讓我在你自己面前得著榮耀，就是在創世以前我與你同享的榮耀。
“你從世上分別出來賜給我的人，我已經把你的名顯明給他們了。他們是你的，你把他們賜給了我，他們也遵守了你的道。
現在他們知道，你所給我的，無論是甚麼，都是從你那裡來的；
因為你賜給我的話，我已經給了他們，他們也領受了，又確實知道我是從你那裡來的，並且信你差了我來。
我為他們求；我不為世人求，而是為你賜給我的人求，因為他們是你的。
我的一切都是你的，你的一切也是我的，並且我因著他們得了榮耀。
我不再在這世上，他們卻在這世上，我要到你那裡去。聖父啊，求你因你賜給我的名，保守他們，使他們合而為一，好像我們一樣。
我跟他們在一起的時候，因你賜給我的名，我保守了他們，也護衛了他們；他們中間除了那滅亡的人以外，沒有一個是滅亡的，這就應驗了經上的話。
現在我到你那裡去，我在世上說這些話，是要他們心裡充滿我的喜樂。
我把你的道賜給了他們；世人恨他們，因為他們不屬於這世界，像我不屬於這世界一樣。
我不求你使他們離開世界，只求你保守他們脫離那惡者。
他們不屬於這世界，像我不屬於這世界一樣。
求你用真理使他們成聖；你的道就是真理。
你怎樣差我到世上來，我也怎樣差他們到世上去。
我為了他們的緣故，自己分別為聖，使他們也因著真理成聖。
“我不但為他們求，也為那些因他們的話而信我的人求，
使他們都合而為一，像父你在我裡面，我在你裡面一樣；使他們也在我們裡面，讓世人相信你差了我來。
你賜給我的榮耀，我已經賜給了他們，使他們合而為一，像我們合而為一。
我在他們裡面，你在我裡面，使他們完完全全合而為一，讓世人知道你差了我來，並且知道你愛他們，好像愛我一樣。
父啊，我在哪裡，願你賜給我的人也和我同在哪裡，讓他們看見你賜給我的榮耀，因為在創立世界以前，你已經愛我了。
公義的父啊，世人雖然不認識你，我卻認識你，這些人也知道你差了我來。
我已經把你的名指示他們，還要再指示，使你愛我的愛在他們裡面，我也在他們裡面。”







耶穌說完了這些話，就和門徒出去，過了汲淪溪。在那裡有一個園子，耶穌和門徒進去了。
出賣耶穌的猶大也知道那地方，因為耶穌和門徒常常在那裡聚集。
那時，猶大帶著一隊兵，還有祭司長和法利賽人的差役，拿著燈籠、火把、武器，來到園子裡。
耶穌知道快要臨到他身上的一切事，就出來對他們說：“你們找誰？”
他們回答：“拿撒勒人耶穌！”耶穌說：“我就是。”出賣耶穌的猶大和他們站在那裡。
耶穌一說“我就是”，他們就往後退，倒在地上。
他再問他們：“你們找誰？”他們說：“拿撒勒人耶穌！”
耶穌回答：“我已經告訴你們，我就是了。如果你們來找我，就讓這些人走吧。”
這應驗了耶穌說過的話：“你賜給我的人，我一個也沒有失落。”
西門．彼得帶著一把刀，就拔出來，向大祭司的僕人馬勒古砍去，削掉他的右耳。
耶穌對彼得說：“把刀收入鞘裡去！父給我的杯，我怎能不喝呢？”
於是那一隊兵和千夫長，以及猶太人的差役拿住耶穌，把他綁起來，
先帶到亞那面前。亞那是當年的大祭司該亞法的岳父。
該亞法就是從前向猶太人提議說“一個人代替人民死，這是有益的”那個人。
西門．彼得和另一個門徒跟著耶穌；那門徒是大祭司認識的。他跟耶穌一起進了大祭司的院子，
彼得卻站在門外。大祭司所認識的那門徒出來，對看門的婢女說了一聲，就帶了彼得進去。
那看門的婢女對彼得說：“你不也是這個人的門徒嗎？”他說：“我不是。”
因為天氣寒冷，僕人和差役就生了炭火，站著取暖；彼得也和他們站在一起取暖。
那時，大祭司查問耶穌有關他的門徒和他的教訓的事。
耶穌對大祭司說：“我向來對世人講話都是公開的，我常常在會堂和聖殿裡，就是在所有猶太人聚集的地方教導人，暗地裡我並沒有講甚麼。
你為甚麼查問我呢？問問那些聽過我講話的人吧，他們知道我講過甚麼。”
耶穌說了這些話，站在旁邊的一個差役，就打他一巴掌，說：“你竟敢這樣回答大祭司嗎？”
耶穌對他說：“如果我講錯了，你可以指證錯在哪裡；如果我講對了，你為甚麼打我呢？”
亞那仍然綁著耶穌，把他押到大祭司該亞法那裡去。
西門．彼得仍然站在火旁取暖。有人對他說：“你不也是他的門徒嗎？”彼得否認說：“我不是。”
有一個大祭司的僕人，就是彼得削掉耳朵的那個人的親戚，說：“我不是看見你跟他在園子裡嗎？”
彼得又否認，立刻雞就叫了。
清早的時候，猶太人把耶穌從該亞法那裡押往總督的官邸。他們自己沒有進到官邸裡去，恐怕沾染了污穢，不能吃逾越節的晚餐。
於是彼拉多走到外面見他們，說：“你們控告這個人甚麼呢？”
他們回答：“如果這個人沒有作惡，我們就不會把他交給你。”
彼拉多對他們說：“你們自己把他帶去，按著你們的律法審問他吧。”猶太人說：“我們沒有權去判人死罪。”
這就應驗了耶穌預先說到自己將要怎樣死的那句話。
彼拉多又進了官邸，把耶穌叫來，問他說：“你是猶太人的王嗎？”
耶穌回答：“這話是你自己說的，還是別人對你說到我的呢？”
彼拉多說：“難道我是猶太人嗎？你本國的人和祭司長把你交給我，你究竟作了甚麼事？”
耶穌回答：“我的國不屬於這世界；如果我的國屬於這世界，我的臣僕就要作戰，使我不至被交給猶太人。不過，我的國不是這世上的。”
於是彼拉多問他：“那麼，你是王嗎？”耶穌說：“我是王，這是你說的。我要為真理作見證，我為此而生，也為此來到世上。凡是屬於真理的人，都聽我的聲音。”
彼拉多問他：“真理是甚麼？”彼拉多說了這話，又出來見猶太人，對他們說：“我查不出他有甚麼罪。
“你們有個慣例，每逢逾越節，要我給你們釋放一個囚犯。你們願意我給你們釋放這個猶太人的王嗎？”
他們又喊叫說：“不要他！要巴拉巴！”這巴拉巴是個強盜。
那時，彼拉多吩咐人把耶穌拉去鞭打。
士兵用荊棘編成冠冕，戴在他的頭上，又給他披上紫色的外袍，
然後來到他面前，說：“猶太人的王萬歲！”並且用手掌打他。
彼拉多再次出到外面，對猶太人說：“看！我把他帶出來給你們，讓你們知道我查不出他有甚麼罪。”
於是耶穌出來，戴著荊棘的冠冕，披著紫色的外袍。彼拉多對他們說：“看，這個人！”
祭司長和差役看見耶穌，就喊叫說：“把他釘十字架！把他釘十字架！”彼拉多對他們說：“你們自己把他帶去釘十字架吧！我查不出他有甚麼罪。”
猶太人回答：“我們有律法，根據那律法，他是該死的，因為他自命為　神的兒子。”
彼拉多聽見這話，就更加害怕，
又進了官邸，問耶穌：“你究竟是從哪裡來的？”耶穌卻不回答他。
彼拉多對他說：“你不對我說話嗎？你不知道我有權釋放你，也有權把你釘十字架嗎？”
耶穌說：“如果不是從天上給你權柄，你就無權辦我；因此，把我交給你的那人，罪更重了。”
從那時起，彼拉多想釋放耶穌；可是猶太人卻喊叫說：“如果你釋放這個人，就不是凱撒的忠臣了。凡是自命為王的，就是與凱撒為敵。”
彼拉多聽了這些話，就把耶穌帶到外面，到了一個名叫“鋪石地”（希伯來話叫加巴大）的地方，就在那裡開庭審問。
那天是逾越節的預備日，約在正午的時候。彼拉多對猶太人說：“看，你們的王！”
他們就喊叫起來：“除掉他！除掉他！把他釘十字架！”彼拉多問他們：“我可以把你們的王釘十字架嗎？”祭司長回答：“除了凱撒，我們沒有王！”
於是彼拉多把耶穌交給他們去釘十字架。
他們把耶穌帶去了。耶穌自己背著十字架出來，到了一個名叫“髑髏”的地方，希伯來話叫各各他。
他們就在那裡把耶穌釘在十字架上；和他一同釘十字架的，還有兩個人，一邊一個，耶穌在中間。
彼拉多寫了一個牌子，放在十字架上頭，寫的是：“猶太人的王拿撒勒人耶穌。”
有許多猶太人念了這牌子上所寫的，因為耶穌釘十字架的地方離城不遠，而且那牌子是用希伯來文、拉丁文和希臘文寫的。
猶太人的祭司長對彼拉多說：“不要寫‘猶太人的王’，要寫‘這個人自稱：我是猶太人的王’。”
彼拉多說：“我所寫的，我已經寫了！”
士兵把耶穌釘了十字架之後，就把他的衣服拿來，分成四分，每個兵一分。他們又拿他的內衣；這內衣是沒有縫的，是從上到下整件織成的。
因此，他們彼此說：“我們不要把它撕開，我們來抽籤吧，看看是誰的。”這就應驗了經上所說的：“他們分了我的外衣，又為我的內衣抽籤。”士兵果然這樣作了。
站在耶穌十字架旁邊的，有他母親和他母親的姊妹，還有高羅巴的妻子馬利亞，和抹大拉的馬利亞。
耶穌看見母親，又看見他所愛的那門徒站在旁邊，就對母親說：“母親（“母親”原文作“婦人”），看！你的兒子。”
然後他對那門徒說：“看！你的母親。”從那時起，那門徒就把她接到自己的家裡去了。
這事以後，耶穌知道一切都已經成就了，為了要使經上的話應驗，就說：“我渴了。”
在那裡有一個罈子，盛滿了酸酒，他們就拿海綿浸了酸酒，綁在牛膝草上，送到他的口裡。
耶穌嘗了那酸酒，說：“成了！”就低下頭，斷了氣。
因為那天是預備日，為了要避免屍體在安息日留在十字架上（因為那安息日是個重要的日子），猶太人就請求彼拉多打斷那些被釘十字架的人的腿，把他們拿下來。
於是士兵來了，把和耶穌一同釘十字架的那兩個人的腿都先後打斷了。
他們來到耶穌那裡，看見他已經死了，就沒有打斷他的腿。
但是有一個士兵用槍刺他的肋旁，立刻有血和水流出來。
那看見這事的人已經作證了，他的見證是真實的，他也知道自己所說的是實在的，使你們也相信。
這些事的發生，是要應驗經上所說的：“他的骨頭，一根也不可折斷。”
另有一處經文說：“他們要仰望自己所刺的人。”
這些事以後，有一個亞利馬太人約瑟來求彼拉多，要領耶穌的身體；他因為怕猶太人，就暗暗地作耶穌的門徒。彼拉多批准了，他便把耶穌的身體領去。
從前夜間來見耶穌的尼哥德慕也來了，帶著沒藥和沉香混合的香料，約有三十二公斤。
他們領取了耶穌的身體，照著猶太人的葬禮的規例，用細麻布和香料把他裹好。
在耶穌釘十字架的地方，有一個園子，園裡有一個新的墓穴，是從來沒有葬過人的。
因為那天是猶太人的預備日，又因為那墓穴就在附近，他們就把耶穌葬在那裡。

禮拜日清早，天還沒有亮的時候，抹大拉的馬利亞來到墓旁，看見石頭已經從墳墓移開了。
她就跑去見西門．彼得，和耶穌所愛的那個門徒，對他們說：“有人把主從墳墓裡搬走了，我們不知道他們把他放在哪裡。”
彼得和那門徒就動身，到墳墓那裡去。
兩個人一齊跑，那門徒比彼得跑得快，先到了墳墓，
屈身向裡面觀看，看見細麻布還在那裡，但他卻沒有進去。
西門．彼得隨後也到了；他進入墳墓，看見細麻布還放在那裡，
也看見耶穌的裹頭巾，沒有和細麻布放在一起，而是捲著放在一邊。
那時，先到墳墓的那門徒也進去，他看見，就信了。
他們還不明白經上所說“他必須從死人中復活”這句話的意思。
於是兩個門徒就回家去了。
馬利亞站在墳墓外面哭泣。她哭的時候，屈身往裡面觀看，
看見兩個身穿白衣的天使，坐在安放耶穌身體的地方，一個在頭那邊，一個在腳那邊。
天使問她：“婦人，你為甚麼哭？”她說：“有人把我的主搬走了，我不知道他們把他放在哪裡。”
馬利亞說了這話，就轉過身來，看見耶穌站在那裡，卻不知道他就是耶穌。
耶穌對她說：“婦人，你為甚麼哭？你找誰呢？”馬利亞以為耶穌是園丁，就對他說：“先生，如果是你把他挪去了，請告訴我你把他放在甚麼地方，我好去搬回來。”
耶穌對她說：“馬利亞！”她轉過身來，用希伯來話對他說：“拉波尼！”（就是“老師”的意思。）
耶穌說：“你不要拉住我，因為我還沒有上去見父。你要到我的弟兄們那裡去，告訴他們我要上去見我的父，也是你們的父；見我的　神，也是你們的　神。”
抹大拉的馬利亞就去，向門徒報信說：“我已經看見主了！”她又把主對她所說的話告訴他們。
禮拜日黃昏的時候，門徒聚在一起，因為怕猶太人，就把門戶都關上。耶穌來了，站在他們中間，說：“願你們平安。”
說了這話，就把手和肋旁給他們看。門徒看見主，就歡喜了。
耶穌又對他們說：“願你們平安。父怎樣差遣了我，我也怎樣差遣你們。”
說了這話，就向他們吹一口氣，說：“你們領受聖靈吧！
你們赦免誰的罪，誰的罪就得赦免；你們不赦免誰的罪，誰的罪就不得赦免。”
十二個門徒中，有一個稱為“雙生子”的多馬。耶穌來的時候，他沒有和門徒在一起。
其他的門徒對他說：“我們已經見過主了。”多馬對他們說：“除非我親眼看見他手上的釘痕，用我的指頭探入那釘痕，又用我的手探入他的肋旁，我決不相信。”
過了八天，門徒又在屋子裡，多馬也和他們在一起。門戶都關上了。耶穌來了，站在他們中間，說：“願你們平安。”
然後對多馬說：“把你的指頭放在這裡，看看我的手吧！伸出你的手來，探探我的肋旁！不要疑惑，只要信！”
多馬對他說：“我的主！我的　神！”
耶穌說：“你因為看見我才信嗎？那些沒有看見就信的人，是有福的。”
耶穌在門徒面前還行了許多別的神蹟，沒有記在這書上。
但把這些事記下來，是要你們信耶穌是基督，是　神的兒子，並且使你們信了，可以因他的名得生命。











這些事以後，耶穌在提比里亞海邊再次向門徒顯現。他顯現的經過是這樣的：
當時西門．彼得、稱為“雙生子”的多馬、加利利的迦拿人拿但業、西庇太的兩個兒子，和另外兩個門徒都聚在一起。
西門．彼得對他們說：“我要打魚去。”他們說：“我們也跟你一起去。”於是他們出去，上了船，可是那一夜他們並沒有打到甚麼。
清早的時候，耶穌站在岸邊；門徒卻不知道他就是耶穌。
耶穌對他們說：“孩子們，打到魚沒有？”他們回答：“沒有。”
耶穌說：“把網撒在船的右邊，就可以得著。”他們就把網撒下去，可是拉不上來，因為魚太多。
耶穌所愛的那門徒對彼得說：“是主！”西門．彼得一聽見是主，就立刻束上外衣（因為他當時赤著身子），縱身跳進海裡。
其他的門徒，因為離岸不遠（約有一百公尺），就坐在小船上，把那網魚拖過來。
他們上了岸，就看見那裡有一堆炭火，上面有魚有餅。
耶穌對他們說：“把你們剛才打的魚拿幾條來。”
西門．彼得就上船，把網拉到岸上；那網滿了大魚，共有一百五十三條。魚雖然這麼多，網卻沒有破。
耶穌對他們說：“你們來，吃早飯吧。”門徒中沒有一個人敢問他：“你是誰？”因為知道他是主。
耶穌走過來，拿餅遞給他們，又照樣拿魚遞給他們。
這是耶穌從死人中復活之後，第三次向門徒顯現。
他們吃了早飯，耶穌問西門．彼得：“約翰的兒子西門，你愛我比這些更深嗎？”他回答：“主啊，是的，你知道我愛你。”耶穌說：“你餵養我的小羊。”
耶穌第二次又問他：“約翰的兒子西門，你愛我嗎？”他回答：“主啊，是的，你知道我愛你。”耶穌說：“你牧養我的羊。”
耶穌第三次問他：“約翰的兒子西門，你愛我嗎？”彼得因為耶穌第三次問他：“你愛我嗎？”就憂愁起來，對耶穌說：“主啊，你是無所不知的，你知道我愛你。”耶穌說：“你餵養我的羊。
我實實在在告訴你，你年輕的時候，自己束上腰帶，隨意往來；但到了年老的時候，你要伸出手來，別人要把你綁著，帶你到你不願意去的地方。”
耶穌說這話，是指明彼得將怎樣死，來榮耀　神。說了這話，就對彼得說：“你跟從我吧！”
彼得轉過身來，看見耶穌所愛的那門徒跟著，就是在晚飯的時候，靠著耶穌的胸膛，問“主啊，出賣你的是誰？”的那個人。
彼得看見他，就問耶穌：“主啊，這個人將來怎麼樣？”
耶穌回答他：“如果我要他活到我來的時候，跟你有甚麼關係呢？你只管跟從我吧！”
於是這話流傳在弟兄中間，說那門徒不會死。其實耶穌並沒有說他不會死，只是說：“如果我要他活到我來的時候，跟你有甚麼關係呢？”
為這些事作證，並且記述這些事的，就是這門徒；我們知道他的見證是真實的。
耶穌所行的，還有許多其他的事；如果都一一寫下來，所要寫成的書，我想就是這個世界也容不下了。
































提阿非羅先生：我已經寫了前書，敘述耶穌開始所行所教的一切，
一直到他藉著聖靈吩咐所揀選的使徒之後，被接上升的日子為止。
他受難以後，用許多憑據向使徒顯示自己是活著的。他向使徒顯現，並且講論　神的國的事，有四十天之久。
耶穌和他們一同吃飯的時候，吩咐他們不要離開耶路撒冷，說：“你們要等候父的應許，就是你們聽我講過的，
約翰是用水施洗，但再過幾天，你們要受聖靈的洗。”
他們聚集的時候，問耶穌說：“主啊，你要在這時候使以色列復國嗎？”
耶穌說：“父憑著自己的權柄所定的時間或日期，你們不必知道。
可是聖靈降臨在你們身上，你們就必領受能力，並且要在耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞，直到地極，作我的見證人。”
說完了，他們還在看的時候，他被接上升，有一朵雲把他接去，就看不見他了。
當他往上升，他們定睛望天的時候，忽然有兩個人，身穿白衣，站在他們旁邊，說：
“加利利人哪，為甚麼站著望天呢？這位被接升天離開你們的耶穌，你們看見他怎樣往天上去，他也要怎樣回來。”
後來，他們從橄欖山回到耶路撒冷。那山靠近耶路撒冷，有一安息日可走的路程。
他們進了城，上了一間樓房，就是彼得、約翰、雅各、安得烈、腓力、多馬、巴多羅邁、馬太、亞勒腓的兒子雅各、激進派的西門、雅各的兒子猶大等人所住的。
這些人和幾個婦女，耶穌的母親馬利亞，還有他的兄弟們，都在一起，同心地恆切禱告。
那時，約有一百二十人聚會，彼得在眾弟兄中間站起來說：
“弟兄們，經上的話，就是聖靈藉著大衛的口，預言那領人捉拿耶穌的猶大的事，是一定會應驗的。
他本是我們中間的一個，一同領受了這職分。
他用不義的酬勞買了一塊田，結果倒頭栽了下去，腹破腸流。
這事住在耶路撒冷的人全都知道，所以按當地的話，那塊地稱為亞革大馬，意思就是‘血田’。
因為詩篇上寫著：‘願他的住處變為荒場，無人居在其中。’又說：‘願別人取代他的職分。’
所以，從約翰施洗起，直到主離開我們被接上升的那天為止，當他在我們中間來往的時候，那些跟我們常在一起的人中，應該有一個人出來與我們一同作耶穌復活的見證人。”

於是他們提出兩個人：約瑟（號稱巴撒巴，又名猶士都）和馬提亞，
就禱告說：“主啊！你知道萬人的心，求你從這兩個人中，指明你要揀選誰，
來承擔這使徒的職位和工作。這職位猶大已經放棄，往他自己的地方去了。”
大家就為他們抽籤，結果抽中了馬提亞，他就與十一使徒同列。





五旬節到了，他們都聚集在一起。
忽然有一陣好像強風吹過的響聲，從天而來，充滿了他們坐在裡面的整間屋子。
又有火燄般的舌頭顯現出來，分別落在他們各人身上。
他們都被聖靈充滿，就照著聖靈所賜給他們的，用別種的語言說出話來。
那時住在耶路撒冷的，有從天下各國來的虔誠的猶太人。
這聲音一響，許多人都聚了來，人人都聽見門徒講出聽眾各人本鄉的話，就莫名其妙。
他們又驚訝、又驚奇，說：“你看，這些說話的，不都是加利利人嗎？
我們各人怎麼聽見他們講我們從小所用的本鄉話呢？
我們帕提亞人、瑪代人、以攔人和住在美索不達米亞、猶太、加帕多家、本都、亞西亞、
弗呂家、旁非利亞、埃及，並靠近古利奈的利比亞一帶地方的人，客居羅馬的猶太人和歸信猶太教的人，
克里特人以及阿拉伯人，都聽見他們用我們的語言，講說　神的大作為。”
眾人還在驚訝迷惘的時候，彼此說：“這是甚麼意思？”
另有些人譏笑說：“他們是給新酒灌醉了。”
彼得和十一使徒站起來，他高聲對眾人說：“猶太人和所有住在耶路撒冷的人哪，你們應當明白這件事，也應該留心聽我的話。
這些人並不是照你們所想的喝醉了，現在不過是上午九點鐘罷了。
這正是約珥先知所說的：
‘　神說：在末後的日子，我要把我的靈澆灌所有的人，你們的兒女要說預言，你們的青年人要見異象，你們的老年人要作異夢。
在那些日子，我也要把我的靈澆灌我的僕人和使女，他們就要說預言。
我要在天上顯出奇事，在地上顯出神蹟，有血、有火、有煙霧；
太陽將變為黑暗，月亮將變為血紅，在主偉大顯赫的日子臨到以前，這一切都要發生。
那時，凡求告主名的，都必得救。’
“以色列人哪，請聽聽這幾句話：正如你們所知道的，　神已經藉著拿撒勒人耶穌在你們中間施行了大能、奇事、神蹟，向你們證明他是　神所立的。
他照著　神的定旨和預知被交了出去，你們就藉不法之徒的手，把他釘死了。
神卻把死的痛苦解除，使他復活了，因為他不能被死亡拘禁。
大衛指著他說：‘我時常看見主在我面前，因他在我右邊，我必不會動搖。
為此我的心快樂，我的口舌歡呼，我的肉身也要安居在盼望中。
因你必不把我的靈魂撇在陰間，也必不容你的聖者見朽壞。
你已經把生命之路指示了我，必使我在你面前有滿足的喜樂。’
“弟兄們，關於祖先大衛的事，我不妨坦白告訴你們，他死了，葬了，直到今日他的墳墓還在我們這裡。
他是先知，既然知道　神向他起過誓，要從他的後裔中立一位，坐在他的寶座上，
又預先看見了這事，就講論基督的復活說：‘他不會被撇在陰間，他的肉身也不見朽壞。’
這位耶穌，　神已經使他復活了，我們都是這事的見證人。
他既然被高舉到　神的右邊，從父領受了所應許的聖靈，就把他澆灌下來，這就是你們所看見所聽見的。
大衛並沒有升到天上，他卻說：‘主對我主說：你坐在我的右邊，
等我使你的仇敵作你的腳凳。’
因此，以色列全家應當確實知道，你們釘在十字架上的這位耶穌，　神已經立他為主為基督了。”
他們聽了以後，覺得扎心，就對彼得和其餘的使徒說：“弟兄們，我們應當作甚麼呢？”
彼得說：“你們應當悔改，並且每一個人都要奉耶穌基督的名受洗，使你們的罪得赦，就必領受所賜的聖靈。
這應許原是給你們和你們的兒女，以及所有在遠方的人，就是給凡是我們主　神召來歸他的人。”
彼得還用許多別的話，鄭重作證，並且勸勉他們，說：“你們應當救自己脫離這彎曲的世代！”
於是接受他話的人都受了洗，那一天門徒增加了約三千人。
他們恆心遵守使徒的教訓，彼此相通、擘餅和祈禱。
使徒行了許多奇事神蹟，眾人就都懼怕。
所有信的人都在一起，凡物公用，
並且變賣產業和財物，按照各人的需要分給他們。
他們天天同心在殿裡恆切地聚集，一家一家地擘餅，存著歡樂和誠懇的心用飯，
又讚美　神，並且得到全民的喜愛。主將得救的人，天天加給教會。
在下午三點禱告的時辰，彼得和約翰上聖殿去。
有一個生來瘸腿的人被人抬來。他們天天把他放在那名叫美門的殿門口，讓他好向進殿的人討飯。
他看見彼得和約翰將要進殿，就向他們討飯。
彼得和約翰定睛看著他，彼得說：“你看我們！”
那人就留意看著他們，希望從他們得些甚麼。
彼得卻說：“金銀我都沒有，只把我有的給你：我奉拿撒勒人耶穌基督的名，吩咐你行走！”
於是拉著他的右手，扶他起來；他的腳和踝骨立刻強壯有力，
他一跳就站了起來，並且行走。他連走帶跳，讚美　神，同他們進入殿中。
群眾看見他一邊走一邊讚美　神；
他們一認出他就是那平時坐在聖殿美門口討飯的，就因所經歷的事，滿心希奇，驚訝不已。
那人拉著彼得和約翰的時候，群眾都很驚奇，跑到他們那裡，就是所羅門廊的下面。
彼得看見了，就對群眾說：“以色列人哪，為甚麼因這事希奇呢？為甚麼瞪著我們，好像我們是憑著自己的能力和虔誠，使這人行走呢？
亞伯拉罕、以撒、雅各的　神，就是我們祖宗的　神，榮耀了他的僕人耶穌。這位耶穌，你們把他送交官府。彼拉多本來定意要放他，你們卻當著彼拉多的面拒絕他。
你們把那聖者義者拒絕了，反而要求給你們釋放一個殺人犯。
你們殺了那‘生命的源頭’，　神卻使他從死人中復活。我們就是這件事的見證人。
是他的名（因信他的名）使你們所看見所認識的這個人強壯了。這從耶穌而來的信心，當著你們眾人面前，把他完全醫好了。
弟兄們，我知道你們所作的，是出於無知，你們的官長也是這樣。
但　神曾經藉著眾先知的口，預先宣告他所立的基督將要受害的事，就這樣應驗了。
所以你們應當悔改歸正，使你們的罪得著塗抹。
這樣，那安樂的日子，必從主面前來到，並且他必把為你們預先選定的基督（耶穌）差來。
他必留在天上，直到萬物復興的時候，就是　神自古藉著聖先知的口所說的。
摩西曾說：‘你們的主　神要從你們弟兄中間，給你們興起一位先知像我；無論他對你們說甚麼，你們都應當聽從。
無論誰不聽從那位先知，必定從民中滅絕。’
所有從撒母耳起，以及相繼興起來講話的先知，都曾經宣告這些日子。
你們是先知的子孫，也是承受　神向你們祖先所立之約的人。　神曾經對亞伯拉罕說：‘地上萬族，都要因你的後裔得福。’
神先給你們興起他的僕人，差他來祝福你們，使你們各人回轉，離開邪惡。”
使徒們正對群眾講話的時候，祭司、聖殿的守衛，和撒都該人來到他們那裡。
因為使徒教訓群眾，並且傳揚耶穌復活，證明有死人復活這件事，他們就非常惱怒，
於是下手拿住使徒。那時天已經晚了，就把他們拘留到第二天。
然而有許多聽道的人信了，男人的數目，約有五千。
第二天，猶太人的官長、長老、經學家，都聚集在耶路撒冷，
還有大祭司亞那和該亞法、約翰、亞歷山大，以及大祭司的家人，所有的人都在那裡。
他們叫使徒都站在當中，查問說：“你們憑甚麼能力，奉誰的名作這事？”
當時彼得被聖靈充滿，對他們說：“民眾的領袖和長老啊！
我們今天受審，如果是為了在那殘疾人身上所行的善事，就是這個人怎麼會好的，
那麼，你們各位和以色列全民都應當知道，站在你們面前這人好了，是因拿撒勒人耶穌基督的名。這位耶穌基督，你們把他釘死在十字架上，　神卻使他從死人中復活。
他是你們‘建築工人所棄的石頭，成了房角的主要石頭。’
除了他以外，別無拯救，因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。”
他們看見彼得和約翰的膽量，也知道這兩個人是沒有學問的平民，就很驚奇；同時認出他們是跟耶穌一夥的，
又看見那醫好了的人，和他們一同站著，就沒有話可辯駁。
於是吩咐他們到公議會外面去，彼此商議說：
“對這些人我們應該怎麼辦呢？因為有一件人所共知的神蹟，藉著他們行了出來，所有住在耶路撒冷的人都知道，我們也無法否認。
為了避免這件事在民間越傳越廣，我們應該警告他們，不許再奉這名向任何人談道。”
於是叫了他們來，嚴禁他們再奉耶穌的名講論施教。
彼得和約翰回答：“聽從你們過於聽從　神，在　神面前對不對，你們自己說吧！
我們看見的聽見的，不能不說！”
眾人因著所發生的事，都頌讚　神，於是公議會為了群眾的緣故，也因為找不到藉口懲罰他們，就恐嚇一番，把他們放了。
原來藉著神蹟醫好的那人，有四十多歲了。
彼得和約翰被釋放了之後，回到自己的人那裡去，把祭司長和長老說的一切，都告訴他們。
他們聽了，就同心向　神高聲說：“主啊，你是那創造天地、海洋和其中萬物的主宰。
你曾以聖靈藉著你僕人我們祖先大衛的口說：‘列國為甚麼騷動？萬民為甚麼空謀妄想？
地上的君王都起來，首領聚在一起，敵對主和他的受膏者。’
希律和本丟．彼拉多，外族人和以色列民，真的在這城裡聚集，反對你所膏立的聖僕耶穌，
行了你手和你旨意所預定要成就的一切。
主啊，他們恐嚇我們，現在求你鑒察，也賜你僕人們大有膽量，傳講你的道。
求你伸手醫治，藉著你聖僕耶穌的名，大行神蹟奇事。”
他們禱告完了，聚會的地方震動起來，他們都被聖靈充滿，放膽傳講　神的道。
全體信徒一心一意，沒有一個人說自己的財物是自己的，他們凡物公用。
使徒大有能力，為主耶穌的復活作見證，眾人都蒙了大恩。
他們中間沒有一個有缺乏的，因為凡有田產房屋的都賣了，把得到的錢拿來，
放在使徒腳前，照著各人的需要來分配。
有一個人名叫約瑟，使徒稱他為巴拿巴，就是“安慰者”的意思，他是個利未人，生在塞浦路斯。
他賣掉了自己的田地，把錢拿來，放在使徒的腳前。

有一個人名叫亞拿尼亞，同他妻子撒非拉，把田產賣了。
他私底下把錢留了一部分，妻子也知道這件事。他把其餘的一部分帶來，放在使徒的腳前。
彼得說：“亞拿尼亞，為甚麼撒但充滿了你的心，使你欺騙聖靈，私底下把賣地的錢留了一部分呢？
田地還沒有賣，不是你自己的嗎？既然賣了，所得的錢不是由你作主嗎？你為甚麼存心這樣作呢？你這不是欺騙人，而是欺騙　神。”
亞拿尼亞一聽見這話，就仆倒斷了氣。所有聽見的人都十分害怕。
有幾個青年人來把他包好，抬出去埋了。
大約三小時之後，亞拿尼亞的妻子進來，還不知道發生了甚麼事。
彼得問她：“你告訴我，你們賣田地的錢，就是這麼多嗎？”她說：“是的，就是這麼多。”
彼得說：“你們為甚麼串同試探主的靈呢？你看，埋你丈夫的人的腳，已經到了門口，他們也要把你抬出去。”
她立刻就仆倒在彼得腳前，斷了氣。那些青年人進來，發現她死了，把她也抬出去，埋在她丈夫旁邊。
全體會眾和所有聽見這事的人，都很害怕。
主藉著使徒的手，在民間行了許多神蹟奇事。他們都同心聚集在所羅門廊下，
其餘的人，沒有一個敢接近他們，可是民眾都很敬重他們。
信主的男男女女越來越多，
甚至有人把病人抬到街上，放在小床和褥子上，好讓彼得經過時，他的身影可以落在一些人身上。
耶路撒冷周圍城市的人，也帶著病人和受污靈纏擾的，蜂擁而來，結果病人全都醫好了。
大祭司和他的同黨撒都該人，滿心忌恨，
於是下手拿住使徒，把他們押在公共拘留所裡。
夜間有一位天使，打開監門，把他們領出來，說：
“你們去，站在殿裡，把一切有關這生命的話，都講給眾民聽。”
使徒聽完了，就在黎明的時候，進到殿裡去施教。大祭司和他的同黨來到了，就召齊了公議會，就是以色列人的眾長老，派人到監牢去帶使徒出來。
差役到了監裡，找不到他們，回來報告說：
“我們發現監門緊閉，獄卒也守在門外；等到開了門，裡面連一個人也找不到。”
聖殿的守衛和祭司長聽了這些話，覺得很困惑，不知道這件事將來會怎樣。
忽然有人來報告說：“你們押在監裡的那些人，正站在殿裡教導眾民呢！”
於是守衛和差役去帶使徒來，不過沒有用暴力，因為怕眾民用石頭打他們。
既然帶來了，就叫他們站在公議會前。大祭司問他們：
“我們嚴厲地吩咐過你們，不准再奉這名施教。看，你們卻把你們的道理傳遍了耶路撒冷，想要把流這人的血的責任推到我們身上。”
彼得和眾使徒回答：“服從　神過於服從人，是應當的。
你們掛在木頭上親手殺害的耶穌，我們祖先的　神已經使他復活了。
神把他高舉在自己的右邊，作元首作救主，把悔改的心賜給了以色列人，使他們罪得赦免。
我們為這些事作證，　神賜給順從的人的聖靈也為這些事作證。”
公議會的人聽了，非常惱怒，就想要殺他們。
但有一個法利賽人，名叫迦瑪列，是民眾所尊敬的律法教師。他在公議會中站起來，吩咐人把使徒暫時帶出去，
然後對大家說：“以色列人哪，你們應當小心處理這些人！
從前有個丟大，自命不凡，附從他的人約有四百。他一被殺，跟從他的人盡都星散，一敗塗地。
這人之後，在戶口登記的時候，又有一個加利利人猶大，拉攏人們來跟從他。後來他也喪命，跟從他的人也就煙消雲散了。
至於目前的事，我勸你們不要管這些人，由他們吧！因為這計劃或這行動，如果是出於人意，終必失敗；
如果是出於　神，你們就不能破壞他們，恐怕你們是與　神作對了。”他們接受了他的勸告，
就傳使徒進來，鞭打一頓，禁止他們奉耶穌的名傳講，就把他們釋放了。
使徒歡歡喜喜從公議會裡出來，因為他們算是配得為主的名受辱。
他們天天在殿裡並在各人的家中，不斷地施教，傳講耶穌是基督。
門徒不斷增加的時候，講希臘話的猶太人，埋怨本地的希伯來人，因為在日常的供給上，忽略了他們的寡婦。
於是十二使徒召集了眾門徒，說：“要我們放下　神的道，去管理伙食，是不合適的。
所以弟兄們，應當從你們中間選出七個有好見證、滿有聖靈和智慧的人，我們就派他們負責這事。
至於我們，我們要專心祈禱、傳道。”
這個意見全會眾都很滿意，於是選出司提反，他是一位滿有信心和聖靈的人，還有腓利、伯羅哥羅、尼加挪、提門、巴米拿，以及歸信猶太教的安提阿人尼哥拉，
叫他們站在使徒面前。使徒禱告後，就為他們按手。
神的道傳開了；在耶路撒冷，門徒人數大大增加，有很多祭司也信從了真道。
司提反滿有恩惠能力，在民間施行大奇事和神蹟。
當時有幾個稱為“自由人”會堂的人，就是從古利奈和亞歷山太來的人，另外還有基利家人和亞西亞人，他們出面與司提反辯論，
但司提反靠著聖靈和智慧說話，他們就抵擋不住。
於是他們唆使眾人，說：“我們聽過他說謗瀆摩西和　神的話。”
又煽動民眾、長老、經學家，這些人就來捉拿他，把他帶到公議會，
並且造了假的證供說：“這人不斷抨擊聖地和律法。
我們聽他說過：‘這拿撒勒人耶穌要毀壞這地方，改變摩西傳給我們的規例。’ ”
當時，坐在公議會裡的人，都注視他，見他的面貌像天使一樣。
大祭司說：“真有這些事嗎？”
司提反說：“各位父老兄弟請聽！我們的祖宗亞伯拉罕，在美索不達米亞，還沒有住在哈蘭的時候，榮耀的　神向他顯現，
對他說：‘你要離開本地本族，到我指示你的地方去。’
他就離開迦勒底人的地方，住在哈蘭。他父親死後，　神又叫他從那裡遷到你們現在所住的地方。
在這裡　神並沒有賜他產業，連立足之地也沒有。但　神應許把這地賜給他和他的後裔為業，雖然那時他還沒有兒子。
神就這樣說：‘你的後裔必在外地寄居，人要奴役、虐待他們四百年。’
神又說：‘奴役他們的那個國家，我要親自懲罰。以後，他們要出來，在這地方事奉我。’
神也賜他割禮為約。這樣，亞伯拉罕生了以撒，第八天就給他行了割禮。後來，以撒生雅各，雅各生了十二位祖先。
“祖先妒忌約瑟，把他賣到埃及去，然而　神與他同在，
救他脫離一切苦難，使他在埃及王法老面前，有智慧、得恩寵。法老立他為首相，管理埃及和法老的全家。
後來埃及和迦南全地遭遇饑荒、大災難，我們的祖先找不到糧食。
雅各聽見埃及有穀糧，就派我們的祖先去，這是第一次。
第二次的時候，約瑟就向哥哥們表露自己的身世，法老才知道約瑟的家世。
約瑟就派人去把他父親雅各和全家七十五人都接來。
於是雅各下了埃及。後來他和我們祖先都死了，
運到示劍，埋葬在亞伯拉罕用銀子向哈抹子孫買來的墳地裡。
“　神給亞伯拉罕的應許快要實現的時候，以色列人在埃及人口繁盛增多；
但是，到了另一位不認識約瑟的君王興起統治埃及的時候，
他就謀害我們的同胞，虐待我們的祖先，逼他們拋棄自己的嬰孩，不容嬰孩存活。
就在那時候，摩西出生了，他非常俊美，在父親的家中撫養了三個月。
他被拋棄的時候，法老的女兒把他拾起來，當作兒子撫養。
摩西學盡了埃及人的一切學問，說話行事都有能力。
“到了四十歲，他心中起了一個念頭，要去看望自己的同胞以色列人。
當他看見有一個人受欺負，就去護衛，為那受屈的抱不平，打死了那個埃及人。
他以為同胞們都必知道　神要藉著他的手拯救他們，事實上他們卻不知道。
第二天，有人在打架，摩西就出面調解，說：‘你們是弟兄，為甚麼彼此欺負呢？’
那欺負人的把他推開，說：‘誰立了你作我們的領袖和審判官呢？
難道你想殺我，像昨天殺那個埃及人一樣嗎？’
摩西因為這句話，就逃到米甸地寄居，在那裡生了兩個兒子。
“過了四十年，在西奈山的曠野，有一位使者，在荊棘中的火燄裡，向摩西顯現。
他見了這個異象，十分驚奇；他正上前察看的時候，就有主的聲音說：
‘我是你祖宗的　神，就是亞伯拉罕、以撒、雅各的　神。’摩西戰戰兢兢，不敢觀看。
主對他說：‘把你腳上的鞋脫掉，因為你所站的地方是聖地。
我的子民在埃及所受的痛苦，我實在看見了；他們的歎息我也聽見了，我下來是要救他們。你來，我要派你到埃及去。’
他們拒絕了這位摩西，說：‘誰立了你作領袖和審判官呢？’但　神藉著在荊棘中向他顯現的使者的手，派他作領袖和救贖者。
這人領他們出來，並且在埃及地、紅海和曠野，行奇事神蹟四十年。
以前那位對以色列人說‘　神要從你們弟兄中間，給你們興起一位先知像我’的，就是這摩西。
那曾經在曠野的大會中，和那在西奈山上對他說話的使者同在，也與我們的祖先同在的，就是他。他領受了活的聖言，傳給我們。
我們的祖先不肯聽從他，反而把他推開，他們的心已經轉向了埃及，
就對亞倫說：‘給我們做一些神像，可以走在我們前頭。因為把我們從埃及地領出來的那個摩西，我們不知道他遭遇了甚麼事。’
在那些日子裡，他們做了一個牛犢，把祭物獻給那偶像，並且因自己手所做的而歡樂。
於是　神轉身離開，任憑他們事奉天象，正如先知書所說：‘以色列家啊，你們在曠野四十年，豈是將祭牲和祭物獻給我呢？
你們抬著摩洛的帳幕，和理番神的星，就是你們做來敬拜的像。所以我要把你們放逐到巴比倫那一邊去。’
“我們的祖先在曠野有作證的帳幕，就是跟摩西談話的那位指示他，依照他看見的樣式做的。
我們的祖先相繼承受了這帳幕，　神把外族人從他們面前趕走以後，他們就同約書亞把帳幕帶進所得為業的地方，直到大衛的日子。
大衛在　神面前蒙了恩，就求為雅各的　神找個居所，
而由所羅門為他建造殿宇。
其實至高者並不住人手所造的，正如先知說：
‘主說：天是我的寶座，地是我的腳凳，你們要為我建造怎樣的殿呢？哪裡是我安息的地方呢？
這一切不都是我手所造的嗎？’
“你們頸項剛硬、心和耳都未受割禮的人哪！你們時常抗拒聖靈，你們的祖先怎樣，你們也怎樣。
有哪一個先知，你們的祖先不迫害呢？你們殺了那些預先宣告那義者要來的人，現在又把那義者出賣了，殺害了。
你們領受了由天使傳達的律法，卻不遵守。”
眾人聽了這些話，心中非常惱怒，就向著司提反咬牙切齒。
但司提反被聖靈充滿，定睛望著天，看見　神的榮耀，並且看見耶穌站在　神的右邊，
就說：“看哪！我看見天開了，人子站在　神的右邊。”
眾人大聲喊叫，掩著耳朵，一齊向他衝過去，
把他推出城外，用石頭打他。那些證人把自己的衣服，放在一個名叫掃羅的青年人腳前。
他們用石頭打司提反的時候，他呼求說：“主耶穌啊，求你接收我的靈魂！”
然後跪下來大聲喊著說：“主啊，不要把這罪歸給他們！”說了這話，就睡了。



司提反被害，掃羅也欣然同意。從那天起，耶路撒冷的教會大受迫害；除了使徒以外，所有的人都分散到猶太和撒瑪利亞各地。
有些虔誠的人安葬了司提反，為他大大悲痛一番。
掃羅卻殘害教會，逐家進去，連男帶女拉去坐監。
那些分散的人，經過各地，傳揚福音真道。
腓利下到撒瑪利亞城，宣講基督。
群眾聽了腓利所講的，看見他所行的神蹟，就同心聽從了他的話。
許多人有污靈附在他們身上，污靈大聲喊叫了之後，就出來了；還有許多癱子瘸子都醫好了。
在那城裡，就大有歡樂。
有一個人名叫西門，從前在城裡行過邪術，使撒瑪利亞的居民驚奇，他又自命不凡，
城裡大大小小都聽從他，說：“這就是那稱為‘　神的大能’的人。”
他們聽從他，因為他長久用邪術，使他們驚奇。
等到腓利向他們傳了　神的國的福音，和耶穌基督的名，他們就信了腓利，連男帶女都受了洗。
連西門自己也信了，他受洗之後，常和腓利在一起，看見所發生的神蹟和大能的事，就覺得很驚奇。
在耶路撒冷的使徒，聽見撒瑪利亞居民領受了　神的道，就差派彼得和約翰到他們那裡去。
二人到了，就為大家禱告，要讓他們接受聖靈。
因為聖靈還沒有降在他們任何一個身上，他們只是受了洗歸入主耶穌的名下。
於是使徒為他們按手，他們就受了聖靈。
西門看見使徒一按手，就有聖靈賜下來，就拿錢給他們，
說：“請把這權柄也給我，叫我為誰按手，誰就可以受聖靈。”
彼得對他說：“你的銀子跟你一同滅亡吧！因為你以為　神的恩賜，是可以用錢買的。
你和這件事是毫無關係的，因為你在　神面前存心不正。
所以，你要悔改離棄這罪惡，要祈求主，也許你心中的意念可以得到赦免。
我看出你正在苦膽之中，邪惡捆綁著你。”
西門回答：“請你們為我求主，好讓你們所說的，沒有一樣臨到我身上。”
使徒作了見證，講了主的道，就回耶路撒冷去，一路上在撒瑪利亞人的許多村莊裡傳揚福音。
有主的一位使者對腓利說：“起來，向南走，往那從耶路撒冷下迦薩的路上去。”那條路在曠野裡。
他就動身去了。有一個衣索匹亞人，是衣索匹亞女王干大基有權力的太監，掌管女王全部國庫。他上耶路撒冷去禮拜。
他回去的時候，坐在車上讀以賽亞先知的書。
聖靈對腓利說：“你往前去，靠近那車子！”
腓利就跑過去，聽見他讀以賽亞先知的書，就問他：“你所讀的，你明白嗎？”
他說：“沒有人指導我，怎能明白呢？”於是請腓利上車，同他坐在一起。
他所讀的那段經文，就是：“他像羊被牽去宰殺，又像羊羔在剪毛的人面前無聲，他總是這樣不開口。
他受屈辱的時候，得不到公平的審判，誰能說出他的身世呢？因為他的生命從地上被奪去。”
太監對腓利說：“請問先知這話是指誰說的？指他自己呢？還是指別人？”
腓利就開口，從這段經文開始，向他傳講耶穌。
他們一路走，到了有水的地方，太監說：“你看，這裡有水，有甚麼可以阻止我受洗呢？”
（有些抄本在此有第37節：“腓利說：‘你若全心相信，就可以受洗。’他回答說：‘我信耶穌基督是　神的兒子。’ ”）
於是太監吩咐停車，腓利和他兩人下到水中，腓利就給他施洗。
他們從水裡上來的時候，主的靈就把腓利提去了，太監再也看不見他，就歡歡喜喜地上路。
後來有人在亞鎖都遇見腓利。他走遍各城，傳講福音，直到該撒利亞。
掃羅仍向主的門徒發恐嚇兇殺的話。他到大祭司那裡，
要求他發公函給大馬士革各會堂，如果發現奉行這道的人，准他連男帶女緝拿到耶路撒冷。
他快到大馬士革的時候，忽然有光從天上向他四面照射。
他仆倒在地，聽見有聲音對他說：“掃羅，掃羅！你為甚麼迫害我？”
他說：“主啊，你是誰？”主說：“我就是你所迫害的耶穌。
起來，進城去！你應當作的事，一定有人告訴你。”
同行的人，聽見聲音，卻看不見人，只是目瞪口呆地站在那裡。
掃羅從地上爬起來，睜開眼睛，卻甚麼也看不見。他們牽著他的手，領他進大馬士革。
他三天都不能看見甚麼，不吃也不喝。
在大馬士革，有一個門徒名叫亞拿尼亞，主在異象中對他說：“亞拿尼亞！”他說：“主啊，我在這裡。”
主說：“起來，到那叫直街的路上去，要在猶大家裡找一個大數人，名叫掃羅。你看，他正在禱告，
在異象中他看見一個人，名叫亞拿尼亞，進來為他按手，使他可以再看得見。”
但亞拿尼亞回答：“主啊，我聽見許多人說起這個人，他在耶路撒冷作了許多苦害你聖徒的事；
並且他在這裡得到祭司長的授權，要捆綁所有求告你名的人。”
主對他說：“你去吧！這人是我揀選的器皿，為要把我的名傳給外族人、君王和以色列人。
我要指示他，為了我的名他必須受許多的苦。”
亞拿尼亞就去了，進了那家，為掃羅按手，說：“掃羅弟兄，在你來的路上向你顯現的耶穌，就是主，差我來使你可以看見，又被聖靈充滿。”
立刻有鱗狀的東西，從掃羅的眼裡掉下來，他就能看見了。於是起來，受了洗，
吃過了飯，就有氣力了。他和大馬士革的門徒一同住了幾天，
隨即在各會堂傳講耶穌，說他是　神的兒子。
聽見的人都很驚奇，說：“在耶路撒冷殘害求告這名的，不是這個人嗎？他來這裡不是要緝拿他們交給祭司長嗎？”
然而掃羅更加有能力，駁倒住在大馬士革的猶太人，證明耶穌是基督。
過了許多日子，猶太人商議要殺掉掃羅；
但他們的計謀給掃羅知道了。他們就在各城門日夜把守，要殺掉他。
於是他的門徒就漏夜用大籃子把他從城牆上縋下去。
掃羅到了耶路撒冷，想要接近門徒，但大家都怕他，不信他是個門徒。
只有巴拿巴接待他，帶他去見使徒，把他怎樣在路上看見主，主向他說話，和他怎樣在大馬士革奉耶穌的名放膽講道，都講了出來。
於是掃羅在耶路撒冷和門徒一同出入，奉主的名放膽講道，
並且與講希臘話的猶太人談論辯駁，那些人卻想下手殺他。
弟兄們知道了，就送他到該撒利亞，差他往大數去。
那時猶太、加利利、撒瑪利亞各處的教會，都得到平安，被建立起來，存著敬畏主的心過生活，並且因著聖靈的激勵，人數增多起來。
彼得周遊各地的時候，也到了住在呂大的聖徒那裡。
他遇見一個人，名叫以尼雅，害了癱瘓病，在床上躺臥了八年。
彼得對他說：“以尼雅，耶穌基督醫好你了！起來，收好你的褥子！”他就立刻起來。
所有住在呂大和沙崙的人，看見了他就歸向主。
在約帕有一個女門徒，名叫戴比莎，希臘話叫多加；她為人樂善好施。
那時，她因病死了；有人把她洗淨了，停放在樓上。
呂大靠近約帕，門徒聽說彼得在那邊，就派兩個人去求他，說：“請到我們那邊去，不要耽延！”
彼得就動身，跟他們一同去。到了之後，他們領他上樓。所有寡婦站在彼得旁邊哭，把多加和她們在一起的時候所做的內衣外衣拿給他看。
彼得叫大家出去之後，就跪下來禱告，然後轉過身來對著屍體說：“戴比莎，起來！”她就睜開眼睛，一看見彼得，就坐了起來。
彼得伸手扶她起來，叫聖徒們和寡婦都進來，把多加活活地交給他們。
這事傳遍了約帕，就有很多人信了主。
此後，彼得在約帕一個製皮工人西門的家裡住了許多日子。

在該撒利亞有一個人，名叫哥尼流，是意大利營的百夫長。
他是一個虔誠的人，他和全家都敬畏　神，對人民行過許多善事，常常向　神禱告。
有一天，大約下午三點鐘，他在異象中，清清楚楚看見　神的一位天使來到他那裡，對他說：“哥尼流！”
他定睛一看，害怕起來，說：“主啊，甚麼事？”天使說：“你的禱告和善行，已經達到　神面前，蒙他記念了。
現在你要派人到約帕去，請那個名叫彼得的西門來。
他在一個製皮工人西門的家裡作客，房子就在海邊。”
和他說話的天使走了之後，他就叫了兩個家僕和侍候他的一個虔誠的士兵來，
把一切事向他們講明，然後派他們到約帕去。
第二天，大約正午，他們走近那座城的時候，彼得上了房頂去禱告。
那家人正在預備飯的時候，彼得覺得餓了，很想吃飯。這時候他魂遊象外，
看見天開了，有一件東西，好像一塊大布，綁著四角，降在地上。
裡面有地上的各樣四足牲畜，還有昆蟲和天空的飛鳥。
有聲音對他說：“彼得，起來，宰了吃！”
彼得說：“主啊，千萬不可！我從來不吃俗物和不潔的東西。”
第二次又有聲音對他說：“　神所潔淨的，你不可當作俗物。”
這樣一連三次，那件東西就立刻收回天上去了。
彼得猶豫不定，不明白所看見的異象是甚麼意思，恰好哥尼流派來的人，找到西門的家，站在門口，
大聲問：“有沒有一個名叫彼得的西門在這裡作客？”
彼得還在思量那異象，聖靈對他說：“你看，有三個人來找你！
起來，下去吧，跟他們一起去，不要疑惑，因為是我差他們來的。”
於是彼得下樓到他們那裡，說：“看，我就是你們所要找的人。你們是為甚麼來的？”
他們說：“百夫長哥尼流是個義人，敬畏　神，全猶太族都稱讚他。他得到一位聖天使的指示，請你到他家裡，要聽你的話。”
彼得就請他們進去，留他們住下。第二天，彼得動身跟他們一同去，另有約帕的幾位弟兄同行。
第三天，他們到了該撒利亞。哥尼流已經招聚了自己的親戚好友在恭候他們。
彼得一進去，哥尼流就迎接他，俯伏在他腳前叩拜。
彼得扶起他，說：“起來，我也是人。”
彼得和他說了話，就進去，看見許多人聚集在那裡，
就對他們說：“你們知道，猶太人本來是不准和外國人接近來往的，但　神已經指示了我，不可把任何人當作凡俗或不潔的。
所以我一被邀請，就毫不推辭地來了。現在請問：你們請我來是為甚麼事？”
哥尼流說：“四天以前下午三點鐘，我在家裡禱告的時候，忽然有一位身穿光明衣服的人，站在我面前，
說：‘哥尼流，你的禱告已蒙垂聽，你的善行在　神面前已蒙記念。
你要派人到約帕去，請那個名叫彼得的西門來。他在海邊一個製皮工人西門的家作客。’
所以我立刻派人去請你，現在你來了，好極了！我們都在　神面前，要聽主吩咐你的一切話。”
彼得就開口說：“我實在看出　神是不偏待人的。
原來在各民族中，凡敬畏他而行義的，都蒙他悅納。
神藉著耶穌基督（他是萬有的主）傳和平的福音，把這道傳給以色列人。
你們知道：在約翰傳講洗禮之後，這道從加利利傳遍了猶太，
並且知道　神怎樣用聖靈和能力膏立拿撒勒人耶穌。他到各處行善事，醫好所有被魔鬼壓制的人，因為　神與他同在。
我們就是他在猶太人之地和耶路撒冷所行一切事的見證人；他們竟然把他掛在木頭上，殺了他。
神叫他第三天復活，並且使他顯現，
不是顯現給所有的人看，而是給　神預先揀選的見證人看，就是我們這些在他從死人中復活之後，與他一同吃喝的人。
他吩咐我們向人民傳講，鄭重證明他是　神所立，審判活人死人的主。
所有先知都為他作見證：所有信他的，都必藉著他的名，罪得赦免。”
彼得還在說話的時候，聖靈降在所有聽道的人身上，
那些受了割禮、跟彼得一同來的信徒，因為聖靈的恩賜也澆灌在外族人的身上，都很驚訝；
原來聽見他們講方言，尊　神為大。於是彼得說：
“這些人既然領受了聖靈，跟我們一樣，誰能禁止他們受水的洗禮呢？”
就吩咐他們奉耶穌基督的名受洗。後來，他們請彼得住了幾天。

使徒和在猶太的弟兄們，聽說外族人也接受了　神的道。
彼得上到耶路撒冷的時候，那些守割禮的人與他爭論，
說：“你竟然到未受割禮的人那裡，跟他們一起吃飯！”
彼得就按著次序向他們講解，說：
“我在約帕城禱告的時候，魂遊象外，見到異象：有一件東西，好像一塊大布，綁著四角，從天上降下來，一直來到我面前。
我定睛觀察，看見裡面有地上的四足牲畜、走獸，還有昆蟲和天空的飛鳥。
我也聽見有聲音對我說：‘彼得，起來，宰了吃！’
我說：‘主啊，千萬不可，因為俗物或不潔的東西，從來沒有進過我的口。’
第二次又有聲音從天上回答：‘　神所潔淨的，你不可當作俗物。’
這樣一連三次之後，所有的東西都拉回天上去了。
就在那個時候，有三個從該撒利亞派到我這裡來的人，站在我住的房子門前。
聖靈吩咐我跟他們一起去，一點也不要疑惑。這六位弟兄也跟我一起去，我們就進了那人的家。
他告訴我們，他怎樣看見天使站在他家裡說：‘派人到約帕去，請那個名叫彼得的西門來，
他有話要告訴你，使你和你全家都可以得救。’
我一開始講話，聖靈就降在他們身上，正像當初降在我們身上一樣。
我就想起主所說的話：‘約翰用水施洗，但你們要受聖靈的洗。’
神既然把同樣的恩賜給他們，像給我們這些信了主耶穌基督的人一樣，我是誰，我能夠阻止　神嗎？”
眾人聽見這些話，就默然無聲，把榮耀歸給　神，說：“這樣看來，　神也把悔改的心賜給外族人，使他們得生命。”
那些因司提反事件遭受苦難而四散的門徒，一直走到腓尼基、塞浦路斯、安提阿；他們不對別人傳講，只對猶太人傳講。
但其中有些塞浦路斯人和古利奈人，來到安提阿，也對希臘人傳講主耶穌。
主的手與他們同在，信而歸主的人就多起來。
這事傳到耶路撒冷教會的耳中，他們就派巴拿巴到安提阿去。
他到了那裡，看見　神所施的恩，就很歡喜，勸勉眾人堅心靠主。
巴拿巴是個好人，滿有聖靈和信心，於是許多人歸了主。
後來他到大數去找掃羅，
找到了，就帶他來安提阿。足足有一年，他們一同在教會聚集，教導了許多人。門徒稱為基督徒，是從安提阿開始的。
那時，有幾位先知從耶路撒冷下到安提阿。
其中有一個名叫亞迦布的站起來，藉著聖靈指出天下將要有大饑荒；這事在革老丟時期果然發生了。
於是門徒決定按著各人的力量捐款，好送給住在猶太的弟兄。
他們就這樣行了，由巴拿巴和掃羅經手送到長老們那裡。
那時，希律王下手苦害教會中的幾個人，
用刀殺了約翰的哥哥雅各。
他見這事博得了猶太人的歡心，就在除酵節期間，再次捉拿彼得。
捉到了，就把他關在監裡，交給四班士兵看守，每班四個人，打算過了逾越節，把他提出來交給民眾。
彼得就這樣被拘留在監裡；但教會卻為他迫切地祈求　神。
希律要提他出來的前一夜，彼得被兩條鎖鍊鎖住，睡在兩個士兵中間，還有衛兵守在門前。
忽然，有主的一位使者出現，屋就光芒四射。天使拍拍彼得的肋旁，喚醒他，說：“快起來！”他手上的鎖鍊就脫落了。
天使對他說：“束上帶子，穿上鞋！”他就這樣作了。天使又說：“披上外衣，跟我走！”
他就出來跟著天使走，但他不知道天使所作的事是真的，還以為是見了異象。
他們經過第一、第二兩個崗位，來到通往城內的鐵門，那門自動給他們開了。他們出來，往前走了一條街，天使立刻離開了他。
彼得清醒過來，說：“現在我確實知道，主差他的天使來，救我脫離希律的手和猶太人所期望的一切。”
他明白了之後，就到約翰（別名馬可）的母親馬利亞家裡去；有許多人聚集在那裡禱告。
彼得敲了大門，有一個名叫羅大的使女，出來應門。
她認出是彼得的聲音，歡喜到顧不得開門，就跑進去報告，說彼得站在門外。
大家說：“你瘋了！”她卻堅持地說這是真的。他們說：“一定是他的天使。”
彼得繼續敲門；他們打開了，一見是他，就非常驚訝。
彼得作了一個手勢，要他們安靜，然後對他們述說主怎樣領他出監，又說：“你們把這些事告訴雅各和眾弟兄。”就離開那裡，到別的地方去了。
天亮的時候，士兵們非常慌亂，不知彼得出了甚麼事。
希律搜索他，卻找不到，就審問衛兵，下令把他們帶出去處死。後來希律離開猶太，到該撒利亞去，住在那裡。
當時希律對推羅和西頓人懷怒在心。這兩地的人因為他們的地區都需要從王的領土得到糧食，就先拉攏了王的內侍臣伯拉斯都，然後同心地去見希律，要向他求和。
到了定好的日期，希律穿上王服，坐在高臺上，向他們演講。
群眾大聲說：“這是　神的聲音，不是人的聲音！”
他不歸榮耀給　神，所以主的使者立刻擊打他，他被蟲咬，就斷了氣。
神的道日漸興旺，越發廣傳。
巴拿巴和掃羅完成了送交捐項的任務，就帶著名叫馬可的約翰，從耶路撒冷回來。
安提阿教會中，有幾位先知和教師，就是巴拿巴、名叫尼結的西面、古利奈人路求、與分封王希律一同長大的馬念，和掃羅。
他們事奉主，並且禁食的時候，聖靈說：“要為我把巴拿巴和掃羅分別出來，去作我呼召他們作的工。”
於是他們禁食禱告，為兩人按手，就派他們去了。
他們既然奉聖靈差遣，就下到西流基，從那裡坐船往塞浦路斯。
他們到了撒拉米，就在猶太人的各會堂裡宣講　神的道，還有約翰作他們的助手。
他們走遍全島，到了帕弗，遇見一個猶太人，名叫巴．耶穌，是個術士，又是個假先知。
他常常和省長士求．保羅在一起；省長是個聰明人，他請了巴拿巴和掃羅來，要聽聽　神的道。
但術士以呂馬（以呂馬就是“術士”的意思）與使徒作對，要使省長轉離真道。
掃羅，也就是保羅，卻被聖靈充滿，定睛看著他，
說：“你這充滿各樣詭詐和各樣奸惡的人，魔鬼的兒子，公義的仇敵！你歪曲了主的正路，還不停止嗎？
你看，現在主的手臨到你，你要瞎了眼睛，暫時看不見陽光。”他就立刻被霧和黑暗籠罩著，周圍找人牽他的手，給他領路。
那時，省長看見了所發生的事，就信了，因為他驚奇主的教訓。
保羅和同伴從帕弗開船，來到旁非利亞的別加，約翰卻離開他們，回耶路撒冷去了。
他們從別加往前走，到了彼西底的安提阿，在安息日進了會堂，就坐下來。
宣讀了律法和先知書以後，會堂的理事們派人到他們那裡來，說：“弟兄們，如果有甚麼勸勉眾人的話，請說吧！”
保羅就站起來，作了一個手勢，說：“以色列人和敬畏　神的人，請聽！
以色列民的　神，揀選了我們的祖先；當他們在埃及地寄居的時候，　神抬舉這民，用大能（“大能”原文作“高”）的膀臂，把他們從那地領出來；
又在曠野容忍（“容忍”有些抄本作“養育”）他們，約有四十年之久；
滅了迦南地的七族之後，就把那地分給他們為業；
這一切歷時約四百五十年。後來　神賜給他們士師，直到撒母耳先知為止。
那時，他們要求立一個王，　神就把便雅憫支派中一個人，基士的兒子掃羅，賜給他們作王，共四十年之久。
廢去掃羅之後，又為他們興起大衛作王，並且為他作證說：‘我找到耶西的兒子大衛，他是合我心意的人，必遵行我的一切旨意。’
神照著應許，已經從這人的後裔中，給以色列帶來了一位救主，就是耶穌。
在他來臨之前，約翰早已向以色列全民宣講悔改的洗禮。
約翰快要跑完他的路程的時候，說：‘你們以為我是誰？我不是基督。他是在我以後來的，我就是給他解腳上的鞋帶也不配。’
“弟兄們，亞伯拉罕的子孫，和你們中間敬畏　神的人哪，這救恩之道是傳給我們的。
住在耶路撒冷的人和他們的官長，因為不認識基督，也不明白每逢安息日所讀的先知的話，就把他定了罪，正好應驗了先知的話。
他們雖然找不出該死的罪狀，還是要求彼拉多殺害他。
他們把所記載一切關於他的事作成了，就把他從木頭上取下來，放在墳墓裡。
但　神卻使他從死人中復活了。
有許多日子，他向那些跟他一同從加利利上耶路撒冷的人顯現，現在這些人在民眾面前作了他的見證人，
我們報好信息給你們：　神給列祖的應許，
藉著耶穌的復活，向我們這些作子孫的應驗了。就如詩篇第二篇所記的：‘你是我的兒子，我今日生了你。’
至於　神使他從死人中復活，不再歸於朽壞，他曾這樣說：‘我必把應許大衛的、神聖可靠的恩福賜給你們。’
所以他在另一篇說：‘你必不容你的聖者見朽壞。’
“大衛在他自己的世代裡，遵行了　神的計劃，就睡了，歸回他列祖那裡，見了朽壞。
唯獨　神所復活的那一位，沒有見過朽壞。
所以弟兄們，你們當知道，赦罪之道是由這位耶穌傳給你們的。在你們靠摩西律法不能稱義的一切事上，
信靠他的人就得稱義了。
你們要小心，免得先知書上所說的臨到你們：
‘傲慢的人哪！你們要看、要驚奇、要滅亡，因為在你們的日子，我要作一件事，就算有人告訴你們，你們總是不信。’ ”
保羅和巴拿巴出來的時候，眾人請求他們下一個安息日再對他們講這些話。
散會以後，許多猶太人和歸信猶太教的虔誠人，跟從了保羅和巴拿巴。兩人對他們談話，勉勵他們要恆久住在　神的恩典中。
下一個安息日，幾乎全城的人都聚了來，要聽主的道。
猶太人看見這麼多人，就滿心嫉妒，反駁保羅所講的，並且毀謗他們。
保羅和巴拿巴卻放膽說：“　神的道，先講給你們聽，是應該的。但因為你們棄絕這道，斷定自己不配得永生，所以我們現在就轉向外族人去了。
因為主曾這樣吩咐我們說：‘我已立你作外族人的光，使你把救恩帶到地極去。’ ”
外族人聽見了就歡喜，讚美主的道，凡指定得永生的都信了。
於是主的道傳遍那地。
但猶太人唆使虔誠尊貴的婦女和城內的顯要，煽動大家迫害保羅和巴拿巴，把他們驅逐出境。
兩人當眾跺掉腳上的塵土，往以哥念去了。
門徒滿有喜樂，又被聖靈充滿。
保羅和巴拿巴在以哥念照樣進猶太的會堂講道，結果一大群猶太人和希臘人都信了。
但不順從的猶太人，煽動外族人，激起他們仇恨的心，來反對弟兄們。
兩人卻仍住了很久，靠著主放膽講論，主也藉著他們的手行神蹟奇事，證實他恩惠的道。
城裡眾人就分裂了，有的附從猶太人，也有的附從使徒。
當時，外族人、猶太人，和他們的首領，蠢蠢欲動，想要侮辱使徒，用石頭打他們。
兩人知道了，就逃往呂高尼的路司得和特庇兩城，以及周圍的地方，
在那裡傳福音。
路司得城有一個雙腳無力的人，坐在那裡。他生來就是瘸腿的，從來沒有走過路。
他聽保羅講道；保羅注視他，見他有信心，可以治好，
就大聲說：“你起來，兩腳站直！”他就跳起來，並且走起路來。
眾人看見保羅所作的事，就用呂高尼話大聲說：“有神明成了人形，降到我們這裡來了！”
於是他們稱巴拿巴為宙斯，稱保羅為漢密士，因為保羅帶頭講話。
城門前宙斯廟的祭司，牽著幾頭公牛，拿著一些花圈來到門口，要同群眾一起獻祭。
巴拿巴和保羅兩個使徒聽見了，就撕裂衣服，跳進群眾中間，喊著說：
“各位，為甚麼這樣作呢？我們也是人，性情和你們一樣，我們傳福音給你們，正是要你們遠離這些虛妄的事，歸向永活的　神，就是那創造天、地、海和其中萬物的　神。
在從前的世代裡，他容忍萬國各行其道，
然而卻未嘗不為自己留下明證，就如常常行善事，從天上降下雨來，常常賞賜豐年，使你們吃喝充足，滿心歡樂。”
兩人說完了這些話，這才阻止群眾，不向他們獻祭。
但有些猶太人，從安提阿、以哥念來，挑唆群眾，用石頭打保羅，以為他死了，就拖到城外去。
門徒正圍著他的時候，他竟然站起來，走進城裡去了。第二天，他跟巴拿巴一同到特庇去。
他們在那城裡傳福音，使許多人作了門徒，然後回到路司得、以哥念、安提阿，
堅固門徒的心，勸他們恆守所信的道，又說：“我們進入　神的國，必須經歷許多苦難。”
兩人在各教會為他們指派了長老；禁食祈禱之後，就把他們交託給所信的主。
兩人經過彼西底，來到旁非利亞，
在別加講道以後，就下到亞大利。
從那裡坐船往安提阿。從前眾人就是在這地方，把他們交託在　神的恩典中，派他們去工作，現在他們已經完成了。
他們到了那裡，就召集了會眾，報告　神跟他們一起所行的一切，並且他為外族人開了信道的門。
兩人同門徒住了不少日子。
有幾個人從猶太下來，教導弟兄們說：“你們若不照摩西的規例受割禮，就不能得救。”
保羅和巴拿巴，與他們大大地爭執辯論起來。大家就派保羅、巴拿巴和他們中間的幾個人，為這個問題上耶路撒冷去見使徒和長老。
於是教會給他們送行，他們就經過腓尼基、撒瑪利亞，述說外族人怎樣歸主的事，使弟兄們大大喜樂。
到了耶路撒冷，他們受到教會、使徒和長老的接待，就報告　神同他們一起所行的一切。
然而有幾個法利賽派的信徒站起來，說：“我們必須給外族人行割禮，吩咐他們遵守摩西的律法。”
使徒和長老聚集在一起，商議這件事。
經過了很多的辯論，彼得站起來對他們說：“弟兄們，你們知道，前些時候　神在你們中間揀選了我，使外族人從我的口中聽見福音的道，而且信了。
知道人心的　神也為他們作證──賜聖靈給他們，像給我們一樣；
而且他待他們和我們沒有分別，因為藉著信，他潔淨了他們的心。
現在你們為甚麼試探　神，把我們祖先和我們所不能負的軛，放在門徒的頸上呢？
我們相信，我們得救是藉著主耶穌的恩，和他們也是一樣。”
大家都靜默無聲，聽巴拿巴和保羅述說　神藉著他們在外族人中所行的神蹟奇事。
他們講完了，雅各說：“弟兄們，請聽我說！
剛才西門述說　神當初怎樣關懷外族人，從他們中間揀選了眾人，歸在自己的名下。
眾先知的話，也符合這個意思，正如經上所記：
‘此後我要回來，重建大衛倒塌了的帳幕，重建它損壞之處，把它重新豎立起來，
使餘下的人，就是所有稱為我名下的外族人，都尋求主，
這是自古以來就顯明了這些事的主所說的。’
“所以我認為不可難為這些歸服　神的外族人，
只要寫信叫他們禁戒偶像的污穢、淫亂，勒死的牲畜和血。
因為自古以來，在各城裡都有人宣講摩西的書，每逢安息日，在各會堂裡都有人誦讀。”
當時，使徒、長老和全教會都認為好，就從他們中間選出人來，差他們和保羅、巴拿巴一同到安提阿去，所選的就是別號巴撒巴的猶大和西拉，他們是弟兄中的領袖。
於是寫信給他們帶去，信上說：“使徒和作長老的弟兄們，向安提阿、敘利亞、基利家的外族眾弟兄問安。
我們聽說有人從我們這裡出去，說了一些話攪擾你們，使你們心裡不安，其實我們並沒有吩咐他們。
因此，我們一致同意，選派一些人跟我們親愛的巴拿巴和保羅去見你們，
這兩個人為了我們主耶穌基督的名，曾經把性命置之度外。
我們派了猶大和西拉一同去，他們也會親口述說這些事。
聖靈和我們都同意，不把別的重擔加在你們身上，然而有幾件事是重要的，
就是禁戒祭過偶像的食物、血、勒死的牲畜和淫亂。這些事你們若能保守自己不作，那就好了。祝你們平安！”
他們受了差派，下安提阿去，集合了眾人，就把書信交上。
眾人讀了，因信上的勸勉，就感到欣慰。
猶大和西拉也是先知，說了許多話勸勉弟兄，堅固他們。
住了一段時間，弟兄們就給他們送行，祝一路平安；他們就回到差派他們的人那裡去。
（有些抄本在此有第34節：“但西拉認為自己應當在那裡住下來，只有猶大回到耶路撒冷。”）
保羅和巴拿巴卻住在安提阿，跟許多別的人一同教導，傳講主的道。
過了一些時候，保羅對巴拿巴說：“我們要回到我們傳過主道的各城，探望弟兄們，好知道他們的情形怎麼樣。”
巴拿巴有意要帶別號馬可的約翰一同去，
但保羅認為不應帶他去，因為他從前在旁非利亞離開過他們，不跟他們一起去作工。
他們各持己見，以致彼此分手。巴拿巴帶著馬可，坐船到塞浦路斯去；
保羅卻選了西拉，眾弟兄把他交託在主的恩典中之後，他就出發了。
他走遍了敘利亞、基利家，堅固眾教會。
保羅來到了特庇，又到了路司得。在那裡有一個門徒，名叫提摩太，是一個信主的猶太婦人的兒子，父親卻是希臘人。
路司得和以哥念的弟兄們都稱讚他。
保羅有意要他一同出去，但為了那些地方的猶太人，就給他行了割禮，因為他們都知道他父親是希臘人。
他們經過各城，把耶路撒冷的使徒和長老所定的規條，交給門徒遵守。
於是眾教會信心越發堅固，人數天天增加。
聖靈既然禁止他們在亞西亞傳道，他們就走遍弗呂家、加拉太地區。
他們來到每西亞邊境，想要去庇推尼，耶穌的靈也不許。
他們經過每西亞，下到特羅亞。
夜間有一個異象向保羅顯現：有一個馬其頓人站著求他說：“請你到馬其頓來，幫助我們！”
保羅見了這異象，我們就認定是　神呼召我們去傳福音給他們，於是立刻設法前往馬其頓。
我們從特羅亞開船，直航撒摩特拉，第二天到達尼亞波利，
從那裡來到腓立比，就是馬其頓地區的首要城市，是羅馬的殖民地。我們在這城裡住了幾天。
安息日我們出了城門，來到河邊，以為那裡是個祈禱的地方。我們坐下，對聚集的婦女講論。
有一位敬畏　神的婦女，名叫呂底亞，是推雅推拉城賣紫色布的商人，她一直在聽，主開啟她的心，使她留心聽保羅所講的。
她和她一家受了洗以後，就請求說：“你們若認為我是對主忠實的，就請到我家來住。”於是她強留我們。
有一次，我們到祈禱的地方去的時候，一個被巫鬼附著的婢女迎面而來；她行占卜使主人們發了大財。
她跟著保羅和我們，喊叫說：“這些人是至高　神的僕人，向你們傳講得救的道路。”
她一連多日這樣喊叫，保羅覺得厭煩，就轉身對那鬼說：“我奉耶穌基督的名，命令你從她身上出來！”那鬼就立刻出來了。
她的主人們看見發財的希望完了，就揪住保羅和西拉，拉到市中心去見官長，
又帶到裁判官面前，說：“這些人是猶太人，擾亂我們的城市，
傳我們羅馬人不准接受、不准實行的規例。”
群眾一齊起來攻擊他們，裁判官就剝去他們的衣服，下令用棍子打他們。
打了很多棍，就把他們放在監牢裡，吩咐獄吏嚴密看守。
獄吏領了命令，就把他們押入內監，兩腳拴了木狗。
約在半夜，保羅和西拉祈禱歌頌　神，囚犯們都側耳聽著。
忽然發生了大地震，以致監牢的地基都搖動起來，所有的監門立刻開了，囚犯的鎖鍊都鬆了。
獄吏醒過來，看見監門全開，以為囚犯都已經逃脫了，就拔出刀來想要自刎。
保羅大聲呼叫說：“不要傷害自己，我們都在這裡！”
獄吏叫人拿了燈來，就衝進去，戰戰兢兢地俯伏在保羅和西拉面前，
隨後領他們出來，說：“先生，我應該作甚麼才可以得救？”
他們說：“當信主耶穌，你和你一家人都必定得救。”
他們就把主的道，講給他和他全家的人聽。
就在當夜的那個時候，獄吏領他們去洗傷，獄吏和他家人都受了洗，
就帶他們到家裡，擺上飯食，他和全家因信了　神就大大喜樂。
到了天亮，裁判官派法警來，說：“放了這些人！”
獄吏就把這話告訴保羅，說：“裁判官派人來釋放你們，現在可以出來，平平安安地去吧！”
保羅對他們說：“我們是羅馬人，還沒有定罪，他們就公開打我們，又放在監裡；現在要私下趕我們出去嗎？不行！他們應當親自來，領我們出去！”
法警把這番話回報裁判官，裁判官聽說他們是羅馬人，就害怕起來，
於是來請求他們，領他們出監之後，就請他們離開那城。
兩人出了監，就到呂底亞的家裡去，見了弟兄們，勸勉他們一番，就離開了。
保羅和西拉經過暗非波里、亞波羅尼亞，來到帖撒羅尼迦，在那裡有猶太人的會堂。
保羅照他的習慣進去，一連三個安息日，根據聖經與他們辯論，
講解證明基督必須受害，從死人中復活，說：“我所傳給你們的這位耶穌，就是基督。”
他們中間有人給說服了，就附從了保羅和西拉；還有一大群虔誠的希臘人，和不少顯要的婦女。
但猶太人嫉妒起來，招聚了一些市井流氓，糾合成群，騷動全城，衝進了耶孫的家，搜索保羅和西拉，要把他們交給民眾。
搜索不到他們，就把耶孫和幾個弟兄，拉到地方長官那裡，喊叫著說：“這些擾亂天下的人，也到這裡來了，
耶孫卻收留他們。這些人都違背凱撒的法令，說另外還有一個王耶穌。”
群眾和地方長官聽見這話，就驚慌起來，
取得耶孫和其餘的人簽保後，才放了他們。
弟兄們當夜立刻送保羅和西拉往比里亞去。二人到了，就進入猶太人的會堂。
這裡的人，比帖撒羅尼迦人開明，熱切接受主的道，天天考查聖經，要知道所聽的是否與聖經相符。
結果他們中間有很多人信了，也有高貴的希臘婦女，男的也不少。
但帖撒羅尼迦的猶太人，知道保羅又在比里亞宣講　神的道，就到那裡去，煽動挑撥群眾。
弟兄們立刻把保羅送到海邊去；西拉和提摩太仍然留在比里亞。
護送保羅的人帶他到了雅典；保羅吩咐他們叫西拉和提摩太趕快去見他，於是他們就回去了。
保羅在雅典等候他們的時候，看見滿城都是偶像，心靈十分忿激。
於是在會堂裡，同猶太人和虔誠的人辯論；並且天天在市中心和所遇見的人辯論。
還有伊壁鳩魯派和斯多亞派的哲學家也同他爭論，有的說：“這個拾人牙慧的人要說甚麼呢？”有的說：“他似乎是一個宣傳外地鬼神的人。”這是因為保羅傳揚耶穌和復活的道理。
他們拉著保羅，把他帶到亞略．巴古那裡，說：“你所講的這個新道理，我們可以知道嗎？
因為你把一切新奇的事，傳到我們耳中，我們願意知道這些事是甚麼意思。”
原來所有雅典人和外僑，專好談論和打聽新奇的事，來打發時間。
保羅站在亞略．巴古當中，說：“各位雅典人，我看你們在各方面都非常敬畏鬼神。
我走路的時候，仔細看你們所敬拜的，發現有一座壇，上面寫著‘獻給不認識的神’。我現在把你們不認識而敬拜的這位神，傳給你們。
創造宇宙和其中萬有的　神，既然是天地的主，就不住在人手所造的殿宇，
也不受人手的服事，好像他缺少甚麼；他自己反而把生命、氣息和一切，賜給萬人。
他從一個本源造出了萬族來，使他們住在整個大地上，並且定了他們的期限和居住的疆界，
要他們尋求　神，或者可以摸索而找到他。其實他離我們各人不遠，
因著他我們可以生存、活動、存在，就如你們有些詩人說：‘原來我們也是他的子孫。’
我們既然是　神的子孫，就不應該以為他的神性是好像人用手藝、心思所雕刻的金銀石頭一樣。
過去那無知的時代，　神不加以追究；現在，他卻吩咐各處的人都要悔改，
因為他已經定好了日子，要藉著他所立的人，按公義審判天下，並且使他從死人中復活，給萬人作一個可信的憑據。”
眾人一聽到死人復活的事，就譏笑他，但有的說：“我們要再聽聽你講這件事！”
這樣，保羅就離開他們。
但有幾個人接近他，並且信了主，其中有亞略．巴古的議員丟尼修，一個名叫戴馬里的女子，還有其他的人。
此後，保羅離開雅典，來到哥林多，
遇見一個生在本都的猶太人，名叫亞居拉。因為革老丟下令所有的猶太人都要離開羅馬，所以亞居拉最近同他的妻子百基拉從意大利來了，保羅就去找他們。
他們是以做帳棚為業的，因為是同業，保羅就與他們同住，一同工作。
每逢安息日，保羅在會堂辯論，勸導猶太人和希臘人歸主。
西拉和提摩太從馬其頓下來的時候，保羅就專心傳揚主的道，向猶太人極力證明耶穌是基督。
但是他們抗拒、褻瀆，保羅就抖著衣服，對他們說：“你們的罪你們自己承擔，這與我無關。從今以後，我要到外族人那裡去了。”
他離開那裡，到了提多．猶士都的家去。這人是敬拜　神的，他的家靠近會堂。
會堂主管基利司布和他全家都信了主，許多哥林多人也聽了道，信了主，而且受了洗。
夜裡，主藉著異象對保羅說：“不要怕，只管講，不要閉口！
有我與你同在，必定沒有人能害你，因為在這城裡有許多屬我的人。”
保羅在那裡住了一年零六個月，把　神的道教導他們。
當迦流作亞該亞省長的時候，猶太人一致起來攻擊保羅，拉他到審判臺前，
說：“這個人勸人不照著律法去敬拜　神。”
保羅剛要開口，迦流就對猶太人說：“猶太人啊，如果有犯法或邪惡的罪行，我當然要耐心聽你們；
但所爭論的若是關於字句、名稱和你們的律法，你們就應當自己處理。我不願意審判這件事！”
於是就把他們從審判臺前趕出去。
眾人揪住會堂主管蘇提尼，在審判臺前打他。這些事迦流一概不理。
保羅住了許多日子，然後辭別弟兄們，坐船去敘利亞，同行的有百基拉和亞居拉。他因為許過願，現在期滿了，就在堅革里剃了頭髮。
到了以弗所，保羅留他們在那裡，自己卻到會堂去，跟猶太人辯論。
眾人請他多住些時候，他沒有答應，
卻辭別他們說：“　神若許可，我還要回到你們這裡來。”於是從以弗所開船去了。
保羅在該撒利亞登岸，上耶路撒冷問候教會，然後下安提阿去。
住了一些時候，他又動身，先後經過加拉太地區和弗呂家，堅固眾門徒。
有一個生在亞歷山太的猶太人，名叫亞波羅，來到了以弗所。他很有口才，擅長講解聖經。
這人在主的道上受過訓練，心靈火熱，很準確地講論，並且教導人關於耶穌的事，但他只曉得約翰的洗禮。
這人在會堂裡放膽講論起來；百基拉和亞居拉聽了，就把他接來，把　神的道更準確地向他講解。
亞波羅有意要到亞該亞去，弟兄們就鼓勵他，又寫信請門徒接待他。他到了那裡，對那些蒙恩信主的人幫助很多，
因為他當眾有力地駁倒猶太人，引用聖經證明耶穌是基督。
亞波羅在哥林多的時候，保羅經過內地一帶，來到以弗所。他遇見幾個門徒，
問他們說：“你們信的時候，受了聖靈沒有？”他們說：“沒有，連聖靈賜下來這件事，我們也沒有聽過。”
保羅問：“那麼你們受的是甚麼洗呢？”他們說：“是約翰的洗禮。”
保羅說：“約翰施的是悔改的洗禮，他告訴人民當信在他以後要來的那一位，就是耶穌。”
他們聽見了，就受洗歸入主耶穌的名下。
保羅為他們按手，聖靈就降在他們身上，他們就用各種的語言講話，並且說預言。
他們一共約有十二人。
一連三個月，保羅都到會堂裡去，放膽宣講，辯論　神的國的事，勸導人。
可是有些人心裡剛硬，不受勸化，在群眾面前毀謗這道，保羅就離開他們，也叫門徒與他們分開。他每天在推喇奴學院跟人辯論。
這樣過了兩年，全亞西亞的居民，無論猶太人或希臘人，都聽見了主的道。
神藉著保羅的手，行了一些不平凡的神蹟。
甚至有人把保羅貼身的手巾圍巾拿去，放在病人身上，病就好了，邪靈也出來了。
那時，有幾個趕鬼的猶太人，周遊各處，擅自用主耶穌的名，向身上有邪靈的人說：“我奉保羅所傳的耶穌的名，命令你們出來。”
有一個猶太人士基瓦，是祭司長，他的七個兒子都作這事。
邪靈回答他們：“耶穌我認識，保羅我也知道；你們是誰？”
邪靈所附的那人就撲到他們身上，制伏了兩人，勝過了他們，使他們赤著身帶著傷，從那房子逃了出來。
所有住在以弗所的猶太人和希臘人，都知道這件事；大家都懼怕，尊主耶穌的名為大。
也有許多信了的人，來承認和述說自己行過的事。
又有許多行巫術的人，把他們的書帶來，當眾燒掉。他們估計書價，才知道共值五萬塊銀子。
這樣，主的道大有能力地興旺起來，而且得勝。
這些事以後，保羅心裡定意要經過馬其頓、亞該亞，往耶路撒冷去。他說：“我到了那邊以後，也該去羅馬看看。”
於是從服事他的人中，派了提摩太和以拉都兩人去馬其頓，自己暫時留在亞西亞。
那時，因這道起了大擾亂，
有一個銀匠，名叫低米丟，是製造亞底米女神銀龕的。他讓技工們作了不少的生意。
他把這些人和同業的工人聚集起來，說：“各位，你們知道，我們是靠這生意賺錢的。
現在你們看見了，也聽見了，這個保羅不單在以弗所，而且幾乎在整個亞西亞，說服了，也帶壞了許多人，說：‘人手所做的，都不是神。’
這樣，不只我們這一行要給人鄙視，就是大女神亞底米的廟也會給人撇棄，連全亞西亞和普天下所敬拜的女神也要垮臺，威榮盡都失掉了。”
他們聽了，怒氣沖沖喊著說：“以弗所人的女神，偉大的亞底米啊！”
全城騷動起來，他們捉住了保羅的旅伴馬其頓人該猶和亞里達古，齊心衝進了劇場。
保羅想要到人群當中去，門徒卻不許。
還有幾位亞西亞的首長，是保羅的朋友，派人來勸他，不要冒險到劇場裡去。
那時大家叫這個喊那個，亂成一團，大多數的人都不知道聚集的原因。
猶太人把亞歷山大推到前面，群眾中有人把這事的因由告訴他。亞歷山大作了一個手勢，要向民眾申辯。
大家一認出他是猶太人，就異口同聲高呼：“以弗所人的女神，偉大的亞底米啊！”喊了約有兩個鐘頭。
後來，書記官安撫群眾說：“以弗所人哪！誰不知道你們的城，是看守大亞底米的廟，又是看守宙斯那裡降下的神像的呢？
這些事既然是駁不倒的，你們就應當平心靜氣，不可輕舉妄動。
你們帶來的這些人，既沒有行劫廟宇，也沒有褻瀆我們的女神。
如果低米丟和同他一起的技工要控告誰，大可以告上法庭，或呈交總督；讓他們彼此控告好了。
如果還有其他的事件，可以在合法的集會裡，謀求解決。
今天的動亂，本來是無緣無故的，我們可能有被控告的危險；關於這次的騷動，我們實在無法解釋。”
說了這些話，就把群眾解散了。
騷亂平息以後，保羅派人把門徒請了來，勸勉一番，就辭別起行，往馬其頓去。
他走遍那一帶地方，用許多話勸勉眾人，然後來到希臘。
他在那裡住了三個月，正要坐船往敘利亞去的時候，有些猶太人設計要害他，他就決意路經馬其頓回去。
與他同行的有比里亞人畢羅斯的兒子所巴特，帖撒羅尼迦人亞里達古和西公都，特庇人該猶和提摩太，亞西亞人推基古和特羅非摩。
這些人先走，在特羅亞等候我們。
至於我們，過了除酵節才從腓立比開船，五天後到特羅亞他們那裡，逗留了七天。
禮拜日，我們聚會擘餅的時候，保羅對大家講道，他因第二天就要起行，就一直講到半夜。
我們聚會的那座樓上，有許多燈火。
有一個少年人，名叫猶推古，坐在窗臺上，因為保羅講得很長，他很困倦，沉沉地睡著了，就從三樓跌下來；把他扶起來的時候，已經死了。
保羅走下去，伏在他身上；把他抱住，說：“你們不要驚慌，他還活著。”
隨即回到樓上，擘餅吃了，又講了很久，直到天亮才走。
他們把活著的孩子帶走，得到很大的安慰。
我們先上船，開往亞朔，照著保羅的安排，要在那邊接他，因為他自己要走陸路去。
他在亞朔與我們會合，我們接他上船，去到米推利尼。
從那裡開船，第二天到了基阿對面，過了一天就在撒摩靠岸，再過一天到了米利都。
原來保羅決定越過以弗所，免得在亞西亞耽擱時間，因為他希望能在五旬節趕到耶路撒冷。
他從米利都派人去以弗所，請教會的長老來。
他們到了，保羅說：“你們知道，自從我到了亞西亞的第一天，我一直怎樣跟你們相處，怎樣服事主，
凡事謙卑，常常流淚，忍受猶太人謀害的試煉。
你們也知道，我從來沒有留下一件有益的事，不在眾人面前或在家裡告訴你們，教導你們。
我對猶太人和希臘人都作過見證，要他們悔改歸向　神，信靠我們的主耶穌。
現在，我的心靈受到催逼，要去耶路撒冷，我不知道在那裡會遭遇甚麼事，
只知道在各城裡聖靈都向我指明，說有捆鎖和患難在等著我。
但我並不珍惜自己的性命，只求跑完我的路程，完成我從主耶穌所領受的職分，為　神恩惠的福音作見證。
“我曾在你們那裡走遍各地，宣揚　神的國。現在，我知道你們眾人不會再見我的面了。
所以我今天向你們作證，我是清白的，與眾人的罪（“罪”原文作“血”）無關。
因為　神的全部計劃，我已經毫無保留地傳給你們了。
聖靈既然立你們為全群的監督，牧養　神用自己的血所贖來的教會，你們就應當為自己謹慎，也為全群謹慎。
我知道在我離開之後，必有兇暴的豺狼進入你們中間，不顧惜羊群。
你們自己中間也必有人起來，講些歪曲悖謬的話，引誘門徒跟從他們。
所以你們應當警醒，記念我三年之久，晝夜不停地帶著眼淚勸戒你們各人。
現在我把你們交託給　神和他恩惠的道；這道能建立你們，也能在所有成聖的人中賜基業給你們。
我從來沒有貪圖任何人的金銀或衣服。
我這兩隻手，供應了我和同伴的需要，這是你們自己知道的。
我凡事以身作則，你們必須照樣辛勞，扶助軟弱的人，並且記念主耶穌的話：‘施比受更為有福。’ ”
他說了這些話，就跪下來同大家一起禱告。
眾人都痛哭，伏在保羅的頸上，與他親嘴。
他們最傷心的，是保羅說他們不會再見他的面那句話。最後他們送他上了船。
我們離別了他們以後，船就直航到了哥士，第二天到羅底，從那裡開往帕大拉；
遇見了一艘開往腓尼基的船，就上船起行。
我們遠遠看見塞浦路斯，就從南邊駛過，直航敘利亞，在推羅靠了岸，因為船要在那裡卸貨。
我們找到了一些門徒，就在那裡住了七天。他們憑著聖靈的指示告訴保羅不要上耶路撒冷去。
過了這幾天，我們就啟程前行，他們眾人帶著妻子兒女送我們到城外。我們跪在海灘上禱告，互相道別。
我們上了船，他們就回家去了。
我們從推羅繼續航行，到了多利買，問候那裡的弟兄，與他們同住了一天。
第二天我們離開那裡，來到該撒利亞，到了傳福音的腓利家裡，與他住在一起。他是那七位執事中的一位。
他有四個女兒，都是童女，是會說預言的。
我們住了幾天之後，有一位先知，名叫亞迦布，從猶太下來。
他來見我們，把保羅的腰帶拿過來，綁住自己的手腳，說：“聖靈說，猶太人在耶路撒冷要這樣捆綁這腰帶的主人，把他交在外族人的手裡。”
我們聽了這些話，就和當地的人勸保羅不要去耶路撒冷。
保羅卻回答：“你們為甚麼哭，使我心碎呢？我為主耶穌的名，不但被捆綁，就算死在耶路撒冷我也都準備好了。”
他既然不聽勸，我們只說了“願主的旨意成就”，就不出聲了。
過了幾天，我們收拾行裝，上耶路撒冷去。
有該撒利亞的幾個門徒同我們在一起，領我們到一個塞浦路斯人拿孫家裡住宿；他作了門徒已經很久了。
我們到了耶路撒冷，弟兄們歡歡喜喜接待我們。
第二天，保羅和我們一同去見雅各，長老們也都在座。
保羅問候了他們，就把　神藉著他的工作在外族人中所行的事，一一述說出來。
他們聽了，就讚美　神，對保羅說：“弟兄，你看，猶太人中信主的有好幾萬，都是對律法很熱心的人。
他們聽說，你教導所有在外族人中的猶太人背棄摩西，叫他們不要給孩子行割禮，也不要遵守規例。
他們總會聽見你來了，那怎麼辦呢？
你就照我們的話作吧，我們這裡有四個人，都有願在身。
你把他們帶去，和他們一同行潔淨禮，並且替他們付錢，讓他們剃去頭髮，這樣大家就知道以前所聽見關於你的事，都不是真實的，也知道你是遵守律法循規蹈矩而行的人。
至於信主的外族人，我們已經寫了信，吩咐他們要禁戒祭偶像的食物、血、勒死的牲畜和淫亂。”
保羅就把那幾個人帶走了，第二天和他們一同行了潔淨禮。他們進了殿，報明了他們潔淨期滿的日子，以及各人獻祭的時間。
七日將完的時候，從亞西亞來的猶太人看見保羅在殿裡，就煽動群眾，並且捉住他，
喊叫著說：“以色列人哪，快來幫忙！這個人到處教人反對人民，反對律法和這個地方，他甚至把希臘人也帶進殿裡，污穢了這聖地。”
原來他們看見過以弗所人特羅非摩同保羅在城裡，就以為保羅帶他進了殿。
於是全城震動，民眾一齊跑來，捉住保羅，拉出殿外，殿門就立刻關起來了。
他們正想殺他的時候，有人報告營部的千夫長，說：“整個耶路撒冷都亂了！”
千夫長立刻帶著士兵和百夫長跑到他們那裡。眾人一看見千夫長和士兵，就停止毆打保羅。
於是千夫長上前捉住保羅，吩咐人用兩條鐵鍊捆住他，問他是甚麼人，作過甚麼事。
那時眾人叫這個喊那個，吵吵鬧鬧，以致千夫長沒有辦法知道真相，只好下令把保羅帶到營樓去。
保羅到了臺階下面的時候，士兵把他抬起來，因為群眾猛擠，
而且有一群人跟在後面叫喊：“幹掉他！”
他們帶著保羅快到營樓的時候，保羅對千夫長說：“我可以跟你講一句話嗎？”千夫長說：“你懂希臘話嗎？
難道你不就是不久以前作亂的、帶領四千個殺手到曠野去的那個埃及人嗎？”
保羅說：“我是猶太人，是基利家的大數人，並不是無名小城的公民，求你准我向民眾講幾句話。”
千夫長准許了他，保羅就站在臺階上，向民眾作了一個手勢。大家安靜下來了，保羅就用希伯來語講話，說：
“各位父老弟兄，請聽聽我現在對你們的申辯。”
他們聽見保羅用希伯來語說話，就更加安靜了。保羅說：
“我是猶太人，生在基利家的大數，在城裡長大，按照我們祖宗律法的嚴格要求，在迦瑪列門下受教，我為　神熱心，好像你們大家今天一樣。
我曾經迫害信奉這道的人直至死地，把男男女女都捆綁起來，送進監獄，
這是大祭司和全公議會都可以給我作證的。我也從他們那裡得到了寫給眾弟兄的信，就去大馬士革，要把那裡的人捆綁起來，帶到耶路撒冷接受懲罰。
“約在正午，當我走近大馬士革的時候，忽然有大光從天上向我四面照射，
我仆倒在地上，聽見有聲音對我說：‘掃羅，掃羅，你為甚麼迫害我？’
我回答：‘主啊，你是誰？’他說：‘我就是你所迫害的拿撒勒人耶穌。’
跟我在一起的人，只看見那光，卻聽不清楚那位對我說話的聲音。
我說：‘主啊，我應當作甚麼呢？’主說：‘起來，進大馬士革去，在那裡有人會把指定給你作的一切事告訴你。’
因為那光太強烈，我的眼睛就瞎了，跟我在一起的人就牽著我的手，進了大馬士革。
“有一個人名叫亞拿尼亞的，他是一個虔誠而遵守律法的人，當地所有的猶太人都稱讚他。
他來見我，站在我旁邊，對我說：‘掃羅弟兄，你現在可以看見了。’我立刻往上一看，看見了他。
他又說：‘我們祖先的　神選派了你，讓你明白他的旨意，看見那義者，聽見他口中的聲音。
因為你要把所看見所聽見的，向萬人為他作見證。
現在你為甚麼還耽擱呢？起來受洗，求告他的名，洗淨你的罪吧。’
“後來，我回到耶路撒冷，在殿裡禱告的時候，魂遊象外，
看見主對我說：‘你要快快離開耶路撒冷，因為你為我作的見證，他們是不會接受的。’
我說：‘主啊，他們知道我曾把信你的人監禁起來，又在各會堂拷打他們，
並且你的見證人司提反受害流血的時候，我也親自在場，表示同意，並且為殺他的人看守衣服。’
他對我說：‘你走吧，我要派你到遠方的外族人那裡去。’ ”
眾人聽見他說到這句話，就高聲說：“這樣的人應該從地上除掉，不應該活著！”
大家正在喊叫著，拋擲衣服，向空中揚灰撒土的時候，
千夫長下令把保羅帶到營樓去，吩咐人用鞭子拷問他，要知道群眾為甚麼這樣向他喊叫。
士兵正用皮帶綁他的時候，保羅對站在旁邊的百夫長說：“你們鞭打一個還沒有定罪的羅馬公民，是合法的嗎？”
百夫長聽了，就去報告千夫長，說：“這個人是羅馬公民，你要怎麼辦呢？”
千夫長就來問保羅：“告訴我，你是羅馬公民嗎？”他說：“是的。”
千夫長說：“我花了一大筆錢，才取得羅馬籍。”保羅說：“我生下來就是羅馬公民。”
於是那些要拷問他的人，立刻離開他走了。千夫長既知道他是羅馬公民，又因捆綁過他，就害怕起來。
第二天，千夫長為要知道猶太人控告保羅的真相，就解開他，召集了祭司長和公議會全體在一起，把保羅帶下來，叫他站在他們面前。



保羅定睛看著公議會的各人，說：“各位弟兄，我在　神面前，行事為人一向都是憑著良心的。”
大祭司亞拿尼亞就吩咐站在他旁邊的人打保羅的嘴巴。
保羅對他說：“你這粉飾的牆啊，　神要擊打你！你坐堂要按著律法審問我，現在你竟然違背律法吩咐人打我嗎？”
站在旁邊的人民說：“你敢辱罵　神的大祭司嗎？”
保羅說：“弟兄們，我不知道他是大祭司。經上說：‘不可咒詛你人民的領袖。’ ”
保羅看出其中一部分是撒都該人，另一部分是法利賽人，就在公議會中大聲說：“我是法利賽人，也是法利賽人的子孫，我現在受審，是為了盼望死人復活！”
他說了這話，法利賽人和撒都該人就起了爭論，會眾也分裂了，成為兩派。
原來撒都該人說沒有復活，沒有天使，也沒有鬼靈，法利賽人卻認定這些都有。
於是眾人大嚷大鬧，有幾個法利賽派的經學家站起來辯論說：“我們看不出這個人作過甚麼壞事；說不定有靈或天使對他說過話。”
爭論越來越大，千夫長怕保羅被他們撕碎了，就吩咐士兵下去，把他從人群中搶救出來，帶到營樓去。
當天晚上，主站在保羅身邊，說：“你要壯起膽來，你怎樣在耶路撒冷作見證，也必照樣在羅馬為我作見證。”
到了天亮，猶太人在一起祕密計謀，並且發誓說，不殺保羅，就不吃不喝。
一同策劃這項陰謀的有四十多人。
他們來見眾祭司長和長老，說：“我們已經發了誓，不殺保羅，就不吃東西。
現在你們和公議會要通知千夫長，帶保羅到你們這裡來，裝作要詳細審查他。我們已經預備好了，不等他走近，就把他殺了。”
但保羅的外甥聽見這項埋伏的詭計，就到營樓去，告訴保羅。
保羅請了一個百夫長來，說：“請你帶這個青年人去見千夫長，他有事要報告。”
百夫長就帶保羅的外甥去見千夫長，說：“囚犯保羅請了我去，求我帶這個青年人來見你，他有事要向你報告。”
千夫長拉著他的手，走到一邊，私下問他：“你有甚麼事要向我報告？”
他說：“猶太人已經約好了，要求你明天把保羅帶到公議會裡去，裝作要詳細審查他。
你不要聽他們，因為他們有四十多人正在埋伏起來等著保羅；他們發了誓，不殺保羅，就不吃不喝。現在他們已經準備好了，只等你答應。”
千夫長囑咐那青年人：“不要告訴人你把這事告訴了我。”然後就打發他走了。
千夫長叫了兩個百夫長來，說：“預備兩百個步兵，七十個騎兵、兩百個長槍手，晚上九點鐘往該撒利亞去。
也要預備好牲口，好讓保羅騎上，護送他安全到達腓力斯總督那裡。”
千夫長寫了一封信，大意如下：
“革老丟．呂西亞問候總督腓力斯大人。
這個人被猶太人捉住，快要遭害的時候，我聽說他是羅馬公民，就帶兵去把他救出來。
為要知道猶太人控告他的原因，我就帶他到他們的公議會那裡去。
我發現他被控告，是為了他們律法上的問題，並沒有甚麼該死該綁的罪名。
後來我接到密報，得知害他的陰謀，就立刻把他送到你那裡去，並且吩咐原告到你面前來控告他。”
於是士兵照著吩咐，把保羅提出來，連夜帶到安提帕底。
第二天，他們把保羅交給騎兵隊護送，就回營樓去了。
騎兵到了該撒利亞，把信呈上總督，同時把保羅也交給他。
總督讀了信，就問保羅是哪一省的人；知道了他是基利家人，
就說：“等到原告也來了，我才審問你。”於是吩咐人把他拘留在希律的王府裡。

過了五天，大祭司亞拿尼亞同幾個長老，和一個律師帖土羅來了，他們向總督控告保羅。
保羅傳來了之後，帖土羅就控訴他說：“腓力斯大人，因著你的緣故，我們大大地享受著太平；因著你的遠見，本國大事改革；
我們隨時隨地感激不盡。
現在我不想多煩擾你，只求你寬容一下，聽我們講幾句話。
我們看這個人就像瘟疫一樣，是煽動普天下猶太人生亂的人，又是拿撒勒派的首領。
他還意圖污穢聖殿，我們就把他捉住。
（有些抄本在此有以下一段：“我們想按照我們的律法審問他。7可是千夫長呂西亞來了，用武力把他從我們手中搶走，8還吩咐原告到你這裡來。”）
你親自審問之後，就必清楚知道我們告他的一切事了。”
猶太人也都跟他一同控告保羅，證實事情確是這樣。
總督向保羅示意，叫他說話，他就說：“我知道你在本國審案多年，所以樂意為自己申辯。
你清楚知道，自從我上耶路撒冷去禮拜，到現在還沒有十二天；
無論在殿裡、會堂中或城裡，他們都沒有看見我跟人辯論，或煽動群眾作亂，
也不能向你證明他們現在控告我的事。
但有一件事我要向你承認，他們所稱為異端的這道，我正是根據這道來敬拜我祖先的　神的。一切律法和先知所記的，我都相信。
我靠著　神所存的盼望，也是他們自己所期待的，就是義人和不義的人都要復活；
因此，我常常勉勵自己，對　神對人要常存無虧的良心。
過了幾年我帶著捐款回來賙濟本國，同時也帶了祭物，
他們看見我在殿裡的時候，我已經行完了潔淨禮，並沒有和一大群人在一起，也沒有生亂，
只有幾個從亞西亞來的猶太人而已。他們若有事要控告我，就應該到你面前來控告。
要不然，當我站在公議會中受審的時候，這些人若發現我有甚麼罪行，早就親自說出來了。
如果有的話，就是我站在他們中間所喊的：‘我今天在你們面前受審，是為了死人復活的事’那一句話。”
腓力斯本來就詳細曉得這道，卻故意拖延他們，說：“等千夫長呂西亞來了，再斷定你們的事。”
於是吩咐百夫長看守保羅，但要寬待他，不可阻止親友來照料他。
過了幾天，腓力斯和他的猶太妻子土西拉一同來到，他又傳見保羅，聽聽他對基督耶穌的信仰。
保羅講到公義、自制和將來的審判的時候，腓力斯就害怕起來，說：“你先走吧，等我有空的時候再叫你來。”
同時他也希望保羅送錢給他，所以又多次傳見他，和他談話。
過了兩年，波求．非斯都接了腓力斯的任；腓力斯為要討好猶太人，就把保羅留在監裡。

非斯都到任三天之後，就從該撒利亞去耶路撒冷。
祭司長和猶太人的首領，到他面前控告保羅。他們為了對付保羅，
就要求非斯都恩准，把保羅解來耶路撒冷，他們好埋伏在路上殺死他。
非斯都回答：“保羅現今押在該撒利亞，我就要回到那裡去。”
又說：“你們中間有權勢的，和我一同去吧！那人若有甚麼不是，他們就可以告他。”
非斯都在他們那裡大約逗留了不過十天八天，就回到該撒利亞去。第二天就開庭，吩咐把保羅帶來。
保羅一到，那些從耶路撒冷來的猶太人，就站在他周圍，提出許多嚴重的控告，可是所控告的他們都不能證實。
保羅申辯說：“無論對猶太人的律法、聖殿或凱撒，我都沒有罪。”
但非斯都為要討好猶太人，就問保羅：“你願意去耶路撒冷，讓我在那裡審問這事嗎？”
保羅說：“我現在站在凱撒的審判臺前，這裡是我應當受審的地方。我對猶太人並沒有作過甚麼不對的事，這是你清楚知道的。
我若作過不對的事，犯過甚麼該死的罪，就是死我也不推辭。不過，如果這些人告我的事不是真的，誰也不可以把我送給他們。我要向凱撒上訴。”
非斯都同議會商量後，答覆說：“你既然要向凱撒上訴，可以到凱撒那裡去。”
過了一些日子，亞基帕王和百尼基到該撒利亞來，問候非斯都。
他們在那裡逗留了許多天，非斯都把保羅的案情向王陳明，說：“這裡有一個囚犯，是腓力斯留下來的。
我在耶路撒冷的時候，祭司長和猶太人的長老控告他，要求把他定罪。
我答覆他們說，被告還沒有和原告當面對證，又沒有機會為所控的罪申辯，就被送給對方，羅馬人沒有這個規例。
後來他們到了這裡，我沒有耽延時間，第二天就開庭，吩咐把那人提出來。
原告都站在那裡，他們所控訴他的，並不是我所意料的惡事。
他們與他爭辯的，只是他們的宗教問題；還論到一位已經死了的耶穌，保羅卻說他是活著的。
關於這些爭論，我不知道怎樣處理，就問他願不願意上耶路撒冷去為這些事在那裡受審。
但保羅要求把他留下，等待皇上裁判，我就下令把他押起來，等候解往凱撒那裡。”
亞基帕對非斯都說：“我也願意聽聽這人說些甚麼。”非斯都說：“明天就請你來聽。”
第二天，亞基帕和百尼基威風凜凜地來了，同千夫長和城中的顯要進了廳堂。非斯都吩咐一聲，就有人把保羅提出來。
非斯都說：“亞基帕王和在座的各位，請看這個人。耶路撒冷和本地的猶太人都向我請求，嚷著說這個人不該活著。
我查明他沒有犯甚麼該死的罪，但是他自己既然要向皇上上訴，我就決定把他解去。
關於這個人，我沒有甚麼可以呈奏主上的。所以把他帶到你們面前，特別是你亞基帕王面前，為要在審查之後，有所陳奏。
因為我認為解送囚犯，不指明他的罪狀，是不合理的。”
亞基帕對保羅說：“准你為自己申辯。”於是保羅伸手辯護說：
“亞基帕王啊，猶太人控告我的事，今天我可以在你面前辯護，實在是萬幸；
特別是你熟悉猶太人的一切規例和爭論，所以求你耐心聽我申訴：
我從幼年到現在，在本國、在耶路撒冷為人怎樣，猶太人都知道。
如果他們肯作證的話，他們是早就知道，我是按著我們祖宗最嚴格的教派，過著法利賽人的生活。
現在我站著受審，是為了對　神向我們祖先的應許存著盼望。
我們十二支派晝夜切切地事奉　神，都是盼望這應許實現。王啊，我被猶太人控告，正是為了這個盼望。
神使死人復活，你們為甚麼認為是不可信的呢？
從前，我也認為應該多方敵對拿撒勒人耶穌的名。
後來就在耶路撒冷這樣作了。我得到了眾祭司長授權，把許多聖徒關在監裡，並且他們被殺的時候，我也表示同意。
我在各會堂裡多次用刑強迫他們說褻瀆的話；我非常憤恨他們，甚至追到國外的城巿去迫害他們。
“那時候，我得到祭司長的授權和准許，去大馬士革。
王啊，就在中午的時候，我在路上看見一道光，比太陽更明亮，從天上四面照著我和同行的人。
我們都仆倒在地上，我聽見有聲音用希伯來話對我說：‘掃羅！掃羅！你為甚麼迫害我？你要踢刺是難的。’
我說：‘主啊，你是誰？’主說：‘我就是你所迫害的耶穌。
你起來，站著，我向你顯現，是要指派你為我工作。你要為你所見過的事，和我將要向你顯明的事作見證。
我要救你脫離這人民和外族人，差遣你到他們那裡去，
開他們的眼睛，使他們從黑暗中歸向光明，從撒但的權下歸向　神，使他們的罪惡得到赦免，並且在那些因信我而成聖的人中同得基業。’
“亞基帕王啊，因此，我沒有違背這從天上來的異象，
先向大馬士革、耶路撒冷、猶太全地的人宣講，後向外族人宣講，叫他們悔改，歸向　神，行事與悔改的心相稱。
猶太人就是為了這緣故在殿裡捉住我，想要殺我。
然而，我得到　神的幫助，直到今日還是站得穩，向尊卑老幼作見證，我所講的都是眾先知和摩西所論的將來必成的事，
就是基督必須受難，並且從死人中首先復活，把光明的信息傳報給這人民和外族人。”
保羅申訴到這裡，非斯都大聲說：“保羅！你瘋了；你的學問太大，使你瘋了！”
保羅說：“非斯都大人，我沒有瘋，我說的都是真實的話，清醒的話。
因為王知道這些事，所以我對王坦白直說。我確信這些事沒有一件能瞞得過他，因為這不是在背地裡作的。
亞基帕王啊，你信先知嗎？我知道你是信的。”
亞基帕對保羅說：“你想用這樣短短的時間就可以說服我作基督徒嗎！”
保羅說：“無論時間短也好，時間長也好，我向　神所求的，不單是你，而且是今天所有的聽眾，都能像我一樣作基督徒，只是不要有這些鎖鍊。”
亞基帕王、總督和百尼基，還有在座的人都站起來，
退到一邊，彼此談論，說：“這個人並沒有犯過甚麼該死該綁的罪。”
亞基帕對非斯都說：“這個人若沒有向凱撒上訴，早就可以釋放了。”

他們決定要我們坐船往意大利去，就把保羅和別的囚犯，交給皇家軍營裡的一個百夫長，名叫猶流。
有一艘亞大米田來的船，要開往亞西亞沿岸一帶的地方，我們上去，船就開了。跟我們在一起的，還有馬其頓的帖撒羅尼迦人亞里達古。
第二天到了西頓，猶流寬待保羅，准他去看看朋友，接受他們的招待。
我們又從那裡開船，因為逆風，就沿著塞浦路斯背風而行。
渡過基利家和旁非利亞對開的海面，就到了呂家的每拉。
百夫長在那裡找到一艘亞歷山太來的船，要開往意大利去，就叫我們上了那船。
一連幾天，船都走得很慢，好不容易才到了革尼土的對面。因為有風阻擋著我們，就沿著克里特背風而行，從撒摩尼對面經過，
沿著海岸行駛，航程很艱難，後來才到了靠近拉西亞城一個名叫美港的地方。
過了相當的時候，連禁食節也過去了，所以航行很危險，保羅就勸告他們，說：
“各位，我看這次航行，不單貨物和船隻要遭到損失，大受破壞，連我們的性命也難保。”
但百夫長寧願相信船長和船主的話，卻不相信保羅所說的。
而且這港口不適宜過冬，所以大多數人主張離開那裡，也許可以到非尼基去過冬。非尼基是克里特的一個港口，一面向西南，一面向西北。
這時南風徐徐地吹來，他們以為風勢有利，就起錨沿著克里特航行。
可是過了不久，有一股名叫“友拉革羅”（“友拉革羅”意即“東北風”）的颶風，向島上吹襲。
船給風困住了，不能迎風前行，只好隨著風向飄流。
有一個小島名叫高達，我們就在這島的背風岸急航，好不容易才把救生艇拉住。
水手把艇拉上來，用纜索繞過船身捆好。他們怕船在賽耳底擱淺，就收下船帆，任船飄流。
風浪把我們顛簸得很厲害，第二天他們就把貨物拋在海裡，
第三天又親手把船上的用具扔掉。
好幾天，都看不見星星和太陽，狂風大浪催逼著我們，這樣看來，我們連生還的希望都沒有了。
大家很久沒有吃飯了，保羅就站在他們中間，說：“各位，你們本來應該聽我的話不離開克里特，就不會遭受這場損失和破壞了。
現在我勸你們放心。除了這艘船以外，你們沒有一個人會喪命的。
因為我所歸屬所事奉的　神，他的使者昨天夜裡站在我的旁邊，說：
‘保羅，不要怕。你必定可以站在凱撒面前；　神已經把那些和你同船的人賜給你了。’
所以，各位請放心。我相信　神對我怎樣說，也必怎樣成就。
不過我們必會擱淺在一個海島上。”
到了第十四天的晚上，我們在亞得里亞海飄來飄去。約在半夜的時候，水手以為接近了陸地，
就探測一下，深三十六公尺；稍往前行，再探測一下，深二十七公尺。
他們怕我們會在亂石上擱淺，就從船尾拋下四個錨，期待著天亮。
水手們想要離船逃走，就把救生艇放在海上，假裝要從船頭拋錨的樣子。
保羅對百夫長和士兵說：“這些人若不留在船上，你們就性命難保！”
於是士兵砍斷救生艇的繩子，任它掉下去。
天快亮的時候，保羅勸大家吃飯，說：“你們一直不吃東西，挨餓苦候，到今天已經十四天了！
所以，我勸你們吃點飯，這可以維持你們的性命！因為你們沒有人會失掉一根頭髮。”
保羅說了這話，就拿起餅來，在眾人面前感謝　神，然後擘開來吃。
於是大家都安心吃飯了。
我們在船上的共有二百七十六人，
大家吃飽了，把麥子拋在海裡，好減輕船的負荷。
天亮的時候，他們不認得那個地方，只看見一個可以登岸的海灣，就有意儘可能把船攏岸。
於是把錨砍掉，丟在海裡，同時又鬆開舵繩，拉起前帆，順風向岸駛去。
但在海水夾流的地方，船就擱了淺，船頭膠著不動，船尾被海浪沖擊，就損壞了。
士兵想把囚犯都殺掉，免得有人游泳逃脫。
但百夫長想要救保羅，就阻止他們這樣行。他吩咐會游泳的跳下水去，先到岸上，
其餘的人可以用木板，或船上的器具上岸。這樣，大家都安全地上岸了。
我們脫險之後，才知道那島名叫馬爾他。
當地的人對我們非常友善；因為下過一場雨，天氣又冷，他們就生了火來招待我們。
保羅拾了一捆乾柴，放在火上的時候，有一條毒蛇，受不住熱，爬了出來，纏住他的手。
當地的人看見那條蛇懸在他手上，就彼此說：“這個人一定是兇手，雖然從海裡脫險，天理也不容他活著！”
但是保羅卻把那條蛇抖在火裡，自己一點也沒有受傷。
他們等著看他發腫，或者忽然暴斃。但等了很久，見他平安無事，就轉念說，他是個神明。
那地附近有些田產，是島上的首領部百流所擁有的。他歡迎我們，善意招待我們三天。
那時，部百流的父親患了痢疾，發熱臥病在床，保羅到他那裡，為他祈禱按手，醫好了他。
這麼一來，島上其他有病的都來了，也都治好了。
他們多方面尊敬我們；到開船的時候，又把我們所需要的東西送來。
過了三個月，我們上了一艘亞歷山太來的船。這船在島上過冬，船的名字是“宙斯雙子”。
到了敘拉古，我們停留了三天。
從那裡繞道航行，來到利基翁。過了一天，起了南風，第二天到達部丟利。
我們在那裡遇見一些弟兄，他們邀請我們一同住了七天。這樣，我們就來到了羅馬。
弟兄們聽到了我們的消息，就從羅馬出來，在亞比烏和三館迎接我們。保羅見了他們，就感謝　神，膽子也壯了起來。
我們到了羅馬，保羅獲准獨自與看守他的士兵居住。
過了三天，保羅請猶太人的首領來。他們都到了，保羅說：“各位弟兄，我雖然沒有作過甚麼事反對人民或者反對祖先的規例，卻被捆綁起來，從耶路撒冷交到羅馬人的手裡。
他們審訊之後，因為在我身上沒有甚麼該死的罪，就想要釋放我。
可是猶太人反對，我迫不得已才上訴凱撒，並不是有甚麼事要控告我的國民。
因此，我請你們來見面談談。我原是為了以色列的盼望，才帶上這條鎖鍊的。”
他們說：“我們沒有收到猶太來的信，是提到你的，弟兄中也沒有人來報告，或說你甚麼壞話。
但我們覺得應該聽聽你本人的意見，因為關於這教派，我們知道是到處遭人反對的。”
他們和保羅約好了一個日子，到那日有很多人到他的住所來見他。他從早到晚向他們講解，為　神的國竭力作見證，引用摩西的律法和先知的話勸他們信耶穌。
他所說的話，有人信服，也有人不信。
他們彼此不合，就分散了。未散以前，保羅說了幾句話：“聖靈藉以賽亞先知對你們祖先所說的，一點不錯。
他說：‘你去告訴這人民：你們聽是聽見了，總是不明白；看是看見了，總是不領悟。
因為這人民的心思遲鈍，用不靈的耳朵去聽，又閉上了眼睛；免得自己眼睛看見，耳朵聽見，心裡明白，回轉過來，我就醫好他們。’
所以你們應當知道，　神這救恩，已經傳給外族人，他們也必聽從。”
（有些抄本在此有第29節：“他說了這話，猶太人中間大起爭論，就走了。”）
保羅在自己所租的房子裡，住了兩年。凡來見他的人，他都接待，
並且放膽地傳講　神的國，教導有關主耶穌基督的事，沒有受到甚麼禁止。

基督耶穌的僕人保羅，蒙召作使徒，奉派傳　神的福音。
這福音是　神藉著眾先知在聖經上預先所應許的，
就是論到他的兒子我們的主耶穌基督：按肉身說，他是從大衛的後裔生的；
按聖潔的靈說，因為從死人中復活，顯明他是大有能力的、　神的兒子（“顯明他是大有能力的、　神的兒子”或譯：“以大能顯明他是　神的兒子”）。
我們從他領受了恩典和使徒的職分，在萬族中使人因他的名相信而順服，
其中也有你們這蒙耶穌基督所召的人。
我寫信給各位住在羅馬，為　神所愛，蒙召作聖徒的人。願恩惠平安從我們的父　神和主耶穌基督臨到你們。
首先，我靠著耶穌基督，為你們大家感謝我的　神，因為你們的信心傳遍天下。
我在傳揚他兒子福音的事上，用心靈事奉的　神，可以作證我是怎樣不斷地記念你們，
常常在禱告中懇切祈求，也許我可以照著他的旨意，終於能夠順利地到你們那裡去。
因為我很想見你們，好把一些屬靈的恩賜分給你們，使你們可以堅定；
也使我在你們中間，藉著你我彼此的信心，大家一同得到安慰。
弟兄們，我不願意你們不知道，我好幾次預先定好了要到你們那裡去，為了要在你們中間也得一些果子，像在其他的民族中間一樣，可是直到現在還有阻礙。
無論是希臘人或是未開化的人，聰明的人或是愚笨的人，我都欠他們的債。
所以，對我來說，我隨時都願意把福音也傳給你們在羅馬的人。
我不以福音為恥；這福音是　神的大能，要救所有相信的，先是猶太人，後是希臘人。
神的義就是藉著這福音顯明出來，本於信而歸於信，正如經上所記：“義人必因信得生。”
神的震怒，從天上向所有不虔不義的人顯露出來，就是向那些以不義壓制真理的人顯露出來。
神的事情，人所能知道的，在他們裡面原是明顯的，因為　神已經向他們顯明了。
其實自從創世以來，　神那看不見的事，就如他永恆的大能和神性，都是看得見的，就是從他所造的萬物中可以領悟，叫人沒有辦法推諉。
因為他們雖然知道　神，卻不尊他為　神，也不感謝他，反而心思變為虛妄，愚頑的心就迷糊了。
他們自以為是聰明的，卻成了愚蠢的。
他們用必朽壞的人、飛禽、走獸和昆蟲的形象，取代了永不朽壞的　神的榮耀。
因此，　神就任憑他們順著心中的私慾去作污穢的事，以致羞辱自己的身體。
他們用虛謊取代了　神的真理，敬拜事奉受造之物，卻不敬拜事奉造物的主。他是永遠可稱頌的，阿們。
因此，　神就任憑他們放縱可恥的情慾：他們的女人把原來的性的功能，變成違反自然的功能；
同樣地，男人也捨棄了女人原來的性功能，彼此慾火攻心，男人與男人作出可恥的事。他們這樣妄為，就在自己身上受到應該受的報應。
他們既然故意不認識　神，　神就任憑他們存著敗壞的心，去作那些不正當的事。
這些人充滿了各樣的不義、邪惡、貪心、陰險；滿懷嫉妒、兇殺、好鬥、欺詐、幸災樂禍；又是好說讒言的、
毀謗人的、憎恨　神的、凌辱人的、傲慢的、自誇的、製造惡事的、忤逆父母的、
冥頑不靈的、不守信用的、冷酷無情的、沒有惻隱之心的。
他們雖然明明知道行這些事的人，　神判定他們是該死的，然而他們不單自己去行，也喜歡別人去行。
你這判斷人的啊！無論你是誰，都沒有辦法推諉。你在甚麼事上判斷人，就在甚麼事上定自己的罪；因為你所作的，正是你所判斷的事。
我們知道，　神必照著真理審判行這些事的人。
你這個人，你判斷行這些事的人，自己所行的卻是一樣，你以為能逃脫　神的審判嗎？
還是你藐視　神豐富的恩慈、寬容和忍耐，不曉得他的恩慈是要領你悔改的嗎？
可是你一直硬著心腸，不肯悔改，為自己積蓄　神的忿怒，就是他彰顯公義審判的那天所要發的忿怒。
神必照各人所作的報應各人：
以永生報答那些耐心行善、尋求榮耀尊貴和不朽的人，
卻以震怒和憤恨報應那些自私自利、不順從真理而順從不義的人；
把患難和愁苦加給所有作惡的人，先是猶太人，後是希臘人，
卻把榮耀、尊貴與平安賜給所有行善的人，先是猶太人，後是希臘人。
因為　神並不偏待人。
凡不在律法之下犯了罪的，將不按律法而滅亡；凡在律法之下犯了罪的，將按律法受審判。
因為在　神面前，不是聽律法的為義，而是行律法的得稱為義。
沒有律法的外族人，如果按本性行律法上的事，他們雖然沒有律法，自己就是自己的律法；
這就表明律法的作用是刻在他們的心裡，有他們的良心一同作證，他們的思想互相較量，或作控告、或作辯護。
這也要照著我所傳的福音，在　神藉著耶穌基督審判各人隱情的那一天，彰顯出來。
你身為猶太人，倚靠律法，仗著　神誇口，
而且明白他的旨意，又從律法得了教導，能夠辨別甚麼是好的，
自信是瞎子的嚮導，在黑暗中的人的光，
愚昧人的導師，小孩子的教師，在律法上得了整套的知識和真理；
你既然教導別人，難道不教導自己嗎？你傳講不可偷竊，自己卻偷竊嗎？
你說不可姦淫，自己卻姦淫嗎？你憎惡偶像，自己卻劫掠廟宇嗎？
你既然以律法誇口，自己卻因犯律法而羞辱　神嗎？
正如經上所說的：“　神的名，因你們的緣故在列邦中被褻瀆。”
你若遵行律法，割禮固然有益處；但你若是犯律法的，你的割禮就不是割禮了。
這樣，沒有受割禮的人，如果遵守律法所規定的，他雖然沒有受過割禮，不也算是受過割禮的嗎？
那本來沒有受割禮卻遵守律法的人，就要審判你這有儀文和割禮而犯律法的人。
因為表面上作猶太人的並不是猶太人，在肉身上表面的割禮也不是割禮。
唯有在內心作猶太人的才是猶太人；割禮也是心裡的，是靠著聖靈而不是靠著儀文。這樣的人所受的稱讚，不是從人來的，而是從　神來的。
這樣說來，猶太人獨特的地方在哪裡呢？割禮又有甚麼益處呢？
從各方面來說，的確很多。最重要的，是　神的聖言已經託付了他們。
即使有人不信，又有甚麼關係呢？難道他們的不信會使　神的信實無效嗎？
絕不可能！　神總是誠實的，人卻是虛謊的，正如經上所記：“你在話語上，顯為公義；你被論斷時，必然得勝。”
我且照著人的見解來說，我們的不義若彰顯　神的義，我們可以說甚麼呢？難道降怒的　神是不義的嗎？
絕對不是！如果是這樣，　神怎能審判世界呢？
但是　神的誠實，如果因我的虛謊而更加顯出他的榮耀來，為甚麼我還要像罪人一樣受審判呢？
為甚麼不說：“我們去作惡以成善吧！”（有人毀謗我們，說我們講過這話。）這種人被定罪是理所當然的。
那又怎麼樣呢？我們比他們強嗎？絕不是的。因為我們已經控訴過，無論是猶太人或是希臘人，都在罪惡之下，
正如經上所說：“沒有義人，連一個也沒有，
沒有明白的，沒有尋求　神的；
人人都偏離了正道，一同變成污穢；沒有行善的，連一個也沒有。
他們的喉嚨是敞開的墳墓，他們用舌頭弄詭詐，他們嘴裡有虺蛇的毒，
滿口是咒罵和惡毒；
為了殺人流血，他們的腳步飛快，
在經過的路上留下毀滅和悲慘。
和睦之道，他們不曉得，
他們的眼中也不怕　神。”
然而我們曉得，凡律法所說的，都是對在律法之下的人說的，好讓每一個人都沒有話可講，使全世界的人都伏在　神的審判之下。
沒有一個人可以靠行律法，在　神面前得稱為義，因為藉著律法，人對於罪才有充分的認識。
現在，有律法和先知的話可以證明：　神的義在律法之外已經顯明出來，
就是　神的義，因著信耶穌基督，毫無區別地臨到所有信的人。
因為人人都犯了罪，虧缺了　神的榮耀，
但他們卻因著　神的恩典，藉著在基督耶穌裡的救贖，就白白地稱義。
神設立了耶穌為贖罪祭（“贖罪祭”原文作“蔽罪所”），是憑著他的血，藉著人的信，為的是要顯明　神的義；因為　神用忍耐的心寬容了人從前所犯的罪，
好在現今顯明他的義，使人知道他自己為義，又稱信耶穌的人為義。
這樣，有甚麼可誇的呢？沒有可誇的了。憑甚麼準則說沒有的呢？憑行為嗎？不是的，而是以信心為準則說的。
因為我們認定，人稱義是由於信，並不是靠行律法。
難道　神只是猶太人的　神嗎？不也是外族人的　神嗎？是的，他也是外族人的　神。
神既然只有一位，他就以信為準則稱受割禮的為義，也要以信為準則稱沒有受割禮的為義。
這樣說來，我們以信廢掉了律法嗎？絕對不是，倒是鞏固了律法。
那麼，論到在血統（“血統”原文作“肉身”）上作我們祖先的亞伯拉罕所經驗的，我們可以說甚麼呢？
亞伯拉罕若是因行為稱義，就有可誇的，只是不能在　神面前誇口。
經上怎麼樣說呢？“亞伯拉罕信　神，這就算為他的義。”
作工的得工資，不算是恩典，是他應得的。
可是，那不作工而只信那稱不敬虔的人為義的　神的，他的信就算為義了。
大衛也是這樣說，那不靠行為而蒙　神算為義的人是有福的！
“過犯得蒙赦免，罪惡得到遮蓋的人，是有福的；
主不算為有罪的，這人是有福的。”
這樣看來，那有福的人，是指受割禮的呢，還是指沒有受割禮的呢？因為我們說：“亞伯拉罕的信算為他的義。”
那麼，是怎樣算的呢？是在他受割禮以後呢，還是在他受割禮之前呢？不是在他受割禮以後，而是他受了割禮以前。
他領受了割禮為記號，作他受割禮之前因信稱義的印證，使他作所有沒有受割禮而信之人的父，使他們也被算為義；
又作受割禮之人的父，就是作那些不僅受割禮，並且照著我們祖宗亞伯拉罕未受割禮時就信的那腳蹤而行之人的父。
原來　神給亞伯拉罕和他後裔承受世界的應許，並不是因著律法，而是藉著因信而來的義。
如果屬於律法的人才能成為後嗣，信就沒有作用，應許也就落空了。
因為律法帶來刑罰，沒有律法，就沒有違背律法的事。
所以，成為後嗣是因著信，為的是要按著　神的恩典，使給所有後裔的應許堅定不移，不但臨到那屬於律法的人，也臨到那效法亞伯拉罕而信的人。亞伯拉罕在　神面前作我們眾人的父，
如經上所記：“我已經立了你作萬國的父。”他所信的，是叫死人得生命、使無變為有的　神。
在他沒有盼望的時候，仍然懷著盼望去信，因此就成了萬國的父，正如　神所說：“你的後裔將要這樣眾多。”
他快到一百歲的時候，想到自己的身體好像已經死了，撒拉也不能生育，他的信心還是不軟弱，
也沒有因著不信而疑惑　神的應許，反倒堅信不移，把榮耀歸給　神，
滿心相信　神所應許的，　神必能成就。
因此，這就算為他的義。
“算為他的義”這一句話，不是單為他寫的，
也是為我們這將來得算為義的人寫的，就是為我們這信　神使我們的主耶穌從死人中復活的人寫的。
耶穌為我們的過犯被交去處死，為我們的稱義而復活。
所以，我們既然因信稱義，就藉著我們的主耶穌基督與　神和好；
我們也憑著信，藉著他可以進入現在所站的這恩典中，並且以盼望得享　神的榮耀為榮。
不但這樣，我們更以患難為榮；知道患難產生忍耐，
忍耐產生毅力，毅力產生盼望；
盼望是不會令人蒙羞的，因為　神藉著所賜給我們的聖靈，把他的愛澆灌在我們的心裡。
當我們還軟弱的時候，基督就照所定的日期，為不敬虔的人死了。
為義人死，是少有的；為好人死，或有敢作的；
唯有基督在我們還作罪人的時候為我們死，　神對我們的愛就在此顯明了。
所以，我們現在既然因他的血稱義，就更要藉著他免受　神的忿怒。
我們作仇敵的時候，尚且藉著　神兒子的死與他復和，既然復和了，就更要因他的生得救了！
不但這樣，我們現在已經藉著我們的主耶穌基督與　神復和，也藉著他以　神為榮。
正好像罪藉著一個人入了世界，死又是從罪來的，所以死就臨到全人類，因為人人都犯了罪。
沒有律法以前，罪已經在世界上了；不過，沒有律法的時候，罪也不算罪。
可是，從亞當到摩西，死就掌權了，甚至那些不像亞當那樣犯罪的人，也在死的權下；亞當正是要來的那一位的預表。
但恩賞和過犯是截然不同的；如果因著那一人的過犯，眾人都死了，　神的恩典和這一人耶穌基督在恩典裡的賞賜，對眾人就更加豐盛了。
這賞賜和那一人犯罪的後果也是不同的；因為審判是由一人而來，以致定罪，恩賞卻由許多過犯而來，以致稱義。
如果因著那一人的過犯，死就因那一人而掌權，那些蒙豐富的恩典並且得公義為賞賜的，就更要因這一位耶穌基督在生命中掌權了。
這樣看來，因一次的過犯，全人類都被定罪；照樣，因一次的義行，全人類都被稱義得生命了。
因著那一人的悖逆，眾人就被列為罪人；照樣，因著這一人的順服，眾人也被列為義人了。
律法的出現，是要叫過犯增多；然而罪在哪裡增多，恩典就更加增多了。
罪藉著死掌權；照樣，恩典也藉著義掌權，使人藉著我們的主耶穌基督進入永生。
這樣，我們可以說甚麼呢？我們可以常在罪中，叫恩典增多嗎？
絕對不可！我們向罪死了的人，怎麼可以仍然活在罪中呢？
難道你們不曉得我們這受洗歸入基督耶穌的人，是受洗歸入他的死嗎？
所以我們藉著洗禮歸入死，與他同葬，為的是要我們過新生命的生活，像基督藉著父的榮耀從死人中復活一樣。
我們若在他死的樣式上與他聯合，也要在他復活的樣式上與他聯合。
我們知道，我們的舊人已經與基督同釘十字架，使罪身喪失機能，使我們不再作罪的奴僕，
因為死了的人已經脫離罪了。
我們既然與基督同死，就信也必與他同活。
我們知道，基督既然從死人中復活，就不再死，死也不再轄制他了。
他死，是向罪死了，只有這一次；他活，是向　神活著。
你們也應當這樣，向罪算自己是死的，在基督耶穌裡，向　神卻是活的。
所以，不要容罪在你們必死的肉身上掌權，使你們順從肉身的私慾，
也不要把你們的肢體獻給罪，作不義的用具；倒要像出死得生的人，把自己獻給　神，並且把你們的肢體獻給　神作義的用具。
罪必不能轄制你們，因為你們不是在律法之下，而是在恩典之下。
那卻怎麼樣呢？我們不在律法之下，而在恩典之下，就可以犯罪嗎？絕對不可！
難道你們不知道你們自願作奴僕去順從人，順從誰就作誰的奴僕，或作罪的奴僕以致於死，或作順從的奴僕以致於義嗎？
感謝　神，你們雖然作過罪的奴僕，現在卻從心裡順從了傳授給你們的教義的規範。
你們既然從罪裡得了釋放，就作了義的奴僕。
因為你們肉體的弱點，我就按一般人的話來說，你們從前怎樣把你們的肢體獻給不潔和不法作奴僕，以致於不法，現在也要照樣把你們的肢體獻給義作奴僕，以致於成聖。
你們作罪的奴僕的時候，就不受義的約束。
那麼，你們在現今以為羞恥的事上，當時得了甚麼呢？那些事的結局就是死。
現在你們既然從罪裡得了釋放，作了　神的奴僕，就有成聖的果子，那結局就是永生。
因為罪的工價就是死，但　神的恩賞，在我們的主基督耶穌裡，卻是永生。
弟兄們，我對懂得律法的人說，你們不曉得律法管轄人，是在他活著的期間嗎？
一個已婚的婦人，在丈夫活著的時候，她是受律法約束歸屬丈夫；丈夫若死了，她就脫離丈夫在律法上的約束。
所以，當丈夫還活著的時候，如果她歸屬別的男人，就稱為淫婦；丈夫若死了，她就脫離了律法的約束，如果她歸屬別的男人，也不是淫婦。
這樣，我的弟兄們，你們藉著基督的身體，對律法來說也已經死了，使你們歸屬另一位，就是那從死人中復活的，為的是要我們結果子給　神。
我們從前屬肉體的時候，罪惡的情慾藉著律法在我們的肢體裡發動，就結出死亡的果子。
但現在，我們既然向那捆綁我們的律法死了，就脫離了律法的約束，好讓我們用心靈的新樣子，而不用儀文的舊方式來服事主。
這樣，我們可以說甚麼呢？難道律法是罪嗎？絕對不是。不過，如果不是藉著律法，我就不知道甚麼是罪；如果不是律法說“不可貪心”，我就不知道甚麼是貪心。
但罪趁著機會，藉著誡命在我裡面發動各樣的貪心，因為沒有律法，罪是死的。
在沒有律法的時候，我是活的；但誡命一來，罪就活了，
我就死了，那本來使人活的誡命，反而使我死了；
因為罪藉著誡命把握著機會來欺騙我，並且殺了我。
這樣，律法是聖潔的，誡命也是聖潔、公義和良善的。
既是這樣，那良善的反而使我死嗎？絕對不是！但罪藉著那良善的使我死，就顯出真是罪，為了要使罪藉著誡命變成更加邪惡。
我們知道律法是屬靈的，我卻是屬肉體的，已經賣給罪了。
因為我所作的，我不明白；我所願意的，我沒有去作，我所恨惡的，我倒去作。
如果我所不願意的，我倒去作，我就不得不承認律法是好的。
既是這樣，那就不是我作的，而是住在我裡面的罪作的。
我知道在我裡面，就是在我肉體之中，沒有良善，因為立志行善由得我，行出來卻由不得我。
所以我願意行的善，我沒有去行；我不願意作的惡，我倒去作了。
我若作自己不願意作的事，那就不是我作的，而是住在我裡面的罪作的。
因此，我發現了一個律，就是我想向善的時候，惡就在我裡面出現。
按著我裡面的人來說，我是喜歡　神的律，
但我發覺肢體中另有一個律，和我心中的律爭戰，把我擄去附從肢體中的罪律。
我這個人真是苦啊！誰能救我脫離這使我死亡的身體呢？
感謝　神，藉著我們的主耶穌基督就能脫離了。可見，一方面我自己心裡服事　神的律，另一方面我的肉體卻服事罪的律。


所以現在，那些在耶穌基督裡的人就不被定罪了；
因為生命之靈的律在基督耶穌裡使我自由，脫離了罪和死的律。
律法因肉體的軟弱所作不到的，　神作到了：他差遣自己的兒子成為罪身的樣式，為了除掉罪，就在肉體中把罪判決了，
使律法所要求的義，可以在我們這些不隨從肉體而隨從聖靈去行的人身上實現出來。
隨從肉體的人，以肉體的事為念；隨從聖靈的人，以聖靈的事為念。
以肉體為念就是死，以聖靈為念就是生命、平安；
因為以肉體為念就是與　神為仇，既不服從　神的律法，也的確不能夠服從；
屬肉體的人不能得　神的喜悅。
神的靈既然住在你們裡面，你們就不是屬於肉體，而是屬於聖靈的了。如果人沒有基督的靈，就不是屬於基督的。
基督若在你們裡面，你們的身體因著罪的緣故是死的，而聖靈卻因著義的緣故賜給你們生命。
如果那使耶穌從死人中復活者的靈住在你們裡面，那使基督從死人中復活的，也必藉著住在你們裡面的聖靈，使你們必死的身體活過來。
弟兄們，可見我們並不是欠肉體的債，隨著肉體而活。
如果隨著肉體而活，你們必定死；如果靠著聖靈治死身體的惡行，你們就必活著。
因為蒙　神的靈引導的，都是　神的兒子。
你們接受的，不是奴僕的靈，使你們仍舊懼怕；你們接受的，是使人成為嗣子的靈，使我們呼叫“阿爸、父”。
聖靈親自和我們的靈一同證明我們是　神的兒女。
既然是兒女，就是後嗣；是　神的後嗣，也和基督一同作後嗣。我們既然和他一同受苦，就必和他一同得榮耀。
我看現在的苦難，與將要向我們顯出的榮耀，是無法相比的。
被造的萬物都熱切渴望　神的眾子顯現出來。
因為被造的萬物服在虛空之下，不是自己願意這樣，而是由於使它屈服的那一位；
被造的萬物盼望自己得著釋放，脫離敗壞的奴役，得著　神兒女榮耀的自由。
我們知道被造的萬物直到現在都一同在痛苦呻吟。
不但這樣，連我們這些有聖靈作為初熟果子的人，自己也在內心歎息，熱切期待成為嗣子，就是我們的身體得贖。
我們得救時就存著這盼望；但是看得見的盼望不是盼望，因為誰會盼望自己看見了的呢？
但如果我們盼望沒有看見的，就會耐心地熱切期待。
照樣，聖靈也在我們的軟弱上幫助我們。原來我們不曉得應當怎樣禱告，但聖靈親自用不可言喻的歎息，替我們祈求。
那鑒察人心的，曉得聖靈的心意，因為聖靈照著　神的旨意替聖徒祈求。
我們知道，為了愛　神的人，就是按他旨意蒙召的人的益處，萬事都一同效力。
因為　神預先知道的人，他就預先命定他們和他兒子的形象一模一樣，使他的兒子在許多弟兄中作長子，
他預先命定的人，又呼召他們；所召來的人，又稱他們為義；所稱為義的人，又使他們得榮耀。
既是這樣，我們對這一切還有甚麼話說呢？　神若這樣為我們，誰能敵對我們呢？
他連自己的兒子都捨得，為我們眾人把他交出來，難道不也把萬有和他一同白白地賜給我們嗎？
誰能控告　神揀選的人呢？有　神稱我們為義了。
誰能定我們的罪呢？有基督耶穌死了，而且復活了，現今在　神的右邊，也替我們祈求。
誰能使我們與基督的愛隔絕呢？是患難嗎？是困苦嗎？是迫害嗎？是飢餓嗎？是赤身露體嗎？是危險嗎？是刀劍嗎？
正如經上所記：“為你的緣故，我們終日面對死亡，人看我們像待宰的羊。”
但靠著愛我們的那一位，我們在這一切事上就得勝有餘了。
因為我深信：無論是死、是生，是天使、是掌權的，是現在的事，是將來的事，是有能力的，
是高天的、是深淵的，或是任何別的被造之物，都不能叫我們與　神的愛隔絕，這愛是在我們的主耶穌基督裡的。
我在基督裡說的是實話，並沒有撒謊，因為我的良心在聖靈裡一同為我作證；
我大大憂愁，心裡常常傷痛。
為我的同胞，就是我骨肉之親，就算自己受咒詛，與基督隔絕，我也甘心。
他們是以色列人：嗣子的名分、榮耀、眾約、律法、敬拜的禮儀和各樣的應許，都是他們的。
蒙揀選的列祖也是他們的祖宗；按肉身來說，基督也是出自他們這一族。其實，他是在萬有之上，永遠受稱頌的　神。阿們。
當然，這不是說　神的話落了空，因為出自以色列的，不都是以色列人；
也不因為他們是亞伯拉罕的後裔，就都成為他的兒女，只有“以撒生的，才可以稱為你的後裔”，
這就是說，肉身生的兒女並不是　神的兒女，只有憑著應許生的兒女才算是後裔。
因為所應許的話是這樣：“明年這個時候我要來，撒拉必定生一個兒子。”
不但如此，利百加也是這樣：既然從一個人，就是從我們的祖宗以撒懷了孕，
雙生子還沒有生下來，善惡也沒有行出來（為要堅定　神揀選人的旨意，
不是由於行為，而是由於那呼召者），　神就對她說：“將來大的要服事小的。”
正如經上所記的：“我愛雅各，卻惡以掃。”
既是這樣，我們可以說甚麼呢？　神不公平嗎？絕對不會！
因為他對摩西說：“我要憐憫誰，就憐憫誰；我要恩待誰，就恩待誰。”
這樣看來，既不是出於人意，也不是由於人為，只在於那憐憫人的　神。
經上有話對法老說：“我把你興起來，是要藉著你顯出我的大能，並且使我的名傳遍全地。”
這樣看來，他願意憐憫誰就憐憫誰，願意誰剛硬就使誰剛硬。
這樣，你會對我說：“那麼他為甚麼責怪人呢？有誰抗拒他的旨意呢？”
你這個人哪，你是誰，竟敢跟　神頂嘴呢？被造的怎麼可以對造他的說：“你為甚麼把我做成這個樣子呢？”
陶匠難道沒有權用同一團的泥，又做貴重的、又做卑賤的器皿嗎？
如果　神有意要顯明他的忿怒，彰顯他的大能，而多多容忍那可怒、預備遭毀滅的器皿，
為了要使他豐盛的榮耀，彰顯在那蒙恩、早已預備要得榮耀的器皿上，這又有甚麼不可呢？
這器皿就是我們這些不但從猶太人中，也從外族人中蒙召的人。
就如　神在何西阿書上說的：“我要稱那不是我子民的為我的子民，那不蒙愛的為蒙愛的；
從前在甚麼地方對他們說：你們不是我的子民，將來就在那裡稱他們為永活　神的兒子。”
以賽亞指著以色列人大聲說：“以色列子孫的數目雖然多如海沙，得救的不過是剩下的餘數；
因為主必在地上迅速而徹底地成就他的話。”
又如以賽亞早已說過的：“如果不是萬軍之主給我們存留後裔，我們早就像所多瑪和蛾摩拉一樣了。”
既是這樣，我們還有甚麼可說的呢？那不追求義的外族人卻得了義，就是因信而得的義。
但以色列人追求律法的義（“律法的義”原文作“義的律法”），卻達不到律法的要求。
這是甚麼緣故呢？因為他們不憑信心，只靠行為。他們絆倒在那絆腳石上，
正如經上所記：“看哪，我在錫安放了一塊絆腳石，是絆倒人的磐石；信靠他的人，必不致失望。”

弟兄們，我心裡切切盼望的，並且為以色列人向　神祈求的，是要他們得救。
我可以為他們作證，他們對　神有熱心，但不是按著真見識；
他們既然不明白　神的義，而又企圖建立自己的義，就不服　神的義了。
因為律法的終極就是基督，使所有信的人都得著義。
論到出於律法的義，摩西寫著說：“遵行這些事的人就必因這些事而活。”
但那出於信心的義卻這樣說：“你心裡不要說：‘誰要升到天上去呢？’（就是要把基督領下來，）
或是說：‘誰要下到深淵去呢？’（就是要把基督從死人中領上來。）”
然而那出於信心的義還說甚麼呢？“這話與你相近，在你口裡，也在你心裡。”這話就是我們所傳信心的信息。
你若口裡認耶穌為主，心裡信　神使他從死人中復活，就必得救；
因為心裡相信就必稱義，用口承認就必得救。
經上說：“所有信靠他的人，必不致失望。”
其實並不分猶太人和希臘人，因為大家同有一位主；他厚待所有求告他的人，
因為“凡求告主名的，都必得救。”
然而，人還沒有信他，怎能求告他呢？沒有聽見他，怎能信他呢？沒有人傳揚，怎能聽見呢？
如果沒有蒙差遣，怎能傳揚呢？如經上所記：“那些傳美事報喜訊的人，他們的腳蹤多麼美！”
但並不是所有的人都順從福音，因為以賽亞說：“主啊，我們所傳的，有誰信呢？”
可見信心是從所聽的道來的，所聽的道是藉著基督的話來的。
但是我要說，他們沒有聽見嗎？他們的確聽見了，如經上所記：“他們的聲音傳遍全地，他們的言語傳到地極。”
我再說：以色列人真的不明白嗎？首先，摩西說：“我要使你們對那不是子民的生嫉妒，對那無知的民族起忿怒。”
後來，以賽亞也放膽地說：“沒有尋找我的，我讓他們找到；沒有求問我的，我向他們顯現。”
論到以色列人，他卻說：“我整天向那悖逆頂嘴的子民伸開雙手。”
那麼我要說，難道　神丟棄了他的子民嗎？絕對沒有！因為我自己也是以色列人，是亞伯拉罕的後裔，屬於便雅憫支派的。
神並沒有丟棄他預先知道的子民。難道你們不知道在經上以利亞的話是怎樣說的嗎？他向　神控訴以色列人：
“主啊，他們殺了你的眾先知，拆毀了你的祭壇，只剩下我一個人，他們還在尋索我的性命。”
但　神怎樣回答他呢？“我為自己留下了七千人，是沒有向巴力屈膝的。”
因此，現在也是這樣，按著恩典的揀選，還有剩下的餘數。
既然是靠著恩典，就不再是由於行為了；不然的話，恩典就不再是恩典了。
那又怎麼樣呢？以色列人懇切尋找的，他們沒有得到，蒙揀選的人倒得著了。其餘的人都成了頑固的，
正如經上所記：“　神給了他們麻木的靈，有眼睛卻看不見，有耳朵卻聽不到，直到今日。”
大衛也說：“願他們的筵席成為他們的網羅、陷阱、絆腳石和報應；
願他們的眼睛昏暗，不能看見；願他們的背脊常常彎曲。”
那麼我要說，他們失足是要倒下去嗎？絕對不是！反而因為他們的過犯，救恩就臨到外族人，為了要激起他們奮發。
既然他們的過犯可以使世人富足，他們的失敗可以使外族人富足，何況他們的豐盛呢？
我現在對你們外族人說話，因為我是外族人的使徒，所以尊重我的職分，
這樣也許可以激起我骨肉之親奮發，使他們中間有一些人得救。
如果他們被捨棄，世人就可以與　神復和；他們蒙接納，不就等於從死人中復活嗎？
如果首先獻上的生麵是聖的，整團麵也是聖的；如果樹根是聖的，樹枝也是聖的。
如果把幾根樹枝折下來，讓你這野橄欖可以接上去，一同分享那橄欖樹根的汁漿，
你就不可向那些樹枝誇口。你若要誇口，就應當想想：不是你支持著樹根，而是樹根支持著你。
那麼你會說，那些樹枝被折下來，就是要把我接上去。
不錯，他們因為不信而被折下來，你因著信才站立得住。只是不可心高氣傲，倒要存畏懼的心。
神既然不顧惜那本來的樹枝，也不會顧惜你。
所以要留意　神的恩慈和嚴厲：對跌倒的人，他是嚴厲的；對你，只要你繼續在他的恩慈裡，他是恩慈的；不然的話，你也會被砍下來。
至於他們，如果不是繼續不信，他們仍然會被接上去，因為　神能夠把他們再接上去。
你這從野生的橄欖樹上砍下來的，尚且可以不自然地接在栽種的橄欖樹上，那些本來就有的樹枝，不是更能夠接在原來的橄欖樹上嗎？
弟兄們，我不願意你們對這奧祕一無所知，免得你們自以為聰明。這奧祕就是以色列人當中有一部分是硬心的，直到外族人的全數滿了；
這樣，全以色列都要得救，如經上所記：“拯救者必從錫安出來，除掉雅各家的不敬虔的心；
我除去他們罪惡的時候，就與他們立這樣的約。”
就福音來說，因你們的緣故，他們是仇敵；就揀選來說，因祖宗的緣故，他們是蒙愛的。
因為　神的恩賞和呼召是決不會反悔的。
正如你們從前不順服　神，現在卻因著他們的不順服，你們倒蒙了憐憫；
照樣，他們因著你們所蒙的憐憫，現在也不順服，使他們現在也可以蒙憐憫。
因為　神把所有的人都圈在不順服之中，為了要憐憫所有的人。
神的豐富、智慧和知識，是多麼高深啊！他的判斷是多麼難測，他的道路是多麼難尋！
“誰知道主的心意，誰作過他的參謀？”
“誰先給了他，以致他要償還呢？”
因為萬有都是本於他，倚靠他，歸於他。願榮耀歸給他，直到永遠。阿們。
所以弟兄們，我憑著　神的仁慈勸你們，要把身體獻上，作聖潔而蒙　神悅納的活祭；這是你們理所當然的事奉。
不要模仿這個世代，倒要藉著心意的更新而改變過來，使你們可以察驗出甚麼是　神的旨意，就是察驗出甚麼是美好的、蒙他悅納的和完全的事。
我憑著所賜給我的恩典，對你們各人說，不可自視太高，高於所當看的，反而應該照著　神分給各人信心的大小，看得適中。
就像一個身體有許多肢體，各肢體都有不同的功用；
照樣，我們大家在基督裡成為一個身體，也是互相作肢體。
照著所賜給我們的恩典，我們各有不同的恩賜：說預言的，就應當照著信心的程度去說；
服事人的，就應當照著恩賜去服事；教導的，就應當照著恩賜教導；
勸慰的，就應當照著恩賜勸慰；把財物分給人的要真誠；領導的要殷勤；行善的要樂意。
愛，不可虛偽；惡，要厭惡；善，要持守。
要以手足之愛彼此相親，用恭敬的心互相禮讓。
殷勤不可懶惰，心靈要火熱，常常服事主；
在盼望中要喜樂，在患難中要堅忍，禱告要恆切。
聖徒有缺乏的，就要接濟；客旅要熱誠地款待。
迫害你們的，要為他們祝福；只可祝福，不可咒詛。
要與喜樂的人一同喜樂，與哀哭的人一同哀哭。
要彼此同心，不可心高氣傲，倒要俯就卑微的。不可自以為聰明。
不可以惡報惡。大家以為美的事，要努力去作。
可能的話，總要盡你們的所能與人和睦。
親愛的啊，不要為自己伸冤，寧可等候主的忿怒，因為經上記著，主說：“伸冤在我，我必報應。”
相反地，“如果你的仇敵餓了，就給他吃；如果渴了，就給他喝。因為你這樣作，就是把炭火堆在他的頭上。”
不可被惡所勝，反要以善勝惡。
政府的權柄，人人都應當服從。因為沒有一樣權柄不是從　神來的；掌權的都是　神設立的。
所以抗拒掌權的，就是反對　神所設立的；反對的人必自招刑罰。
執政的不是要使行善的懼怕，而是要使作惡的懼怕。你想不怕掌權的嗎？只要行善，就會得到稱讚；
因為他是　神的僕役，是對你有益的。但如果你作惡，就應當懼怕；因為他佩劍，不是沒有作用的。他是　神的僕役，是向作惡的人施行刑罰的。
所以你們必須服從，不但是為了刑罰，也是因為良心的緣故。
因此，你們也當納稅，因為他們是　神的差役，專責處理這事的。
你們要向各人清還所欠的；應當納稅的，就要給他納稅；應當進貢的，就給他進貢；應當敬畏的，就敬畏他；應當尊敬的，就尊敬他。
不要欠人的債；但在彼此相愛的事上，要覺得是欠了人的債。愛別人的，就成全了律法。
那“不可姦淫，不可殺人，不可偷盜，不可貪心”等等的誡命，都包括在“愛人如己”這一句話裡面了。
愛是不加害於人的，所以愛是成全律法的。
還有，你們知道這是甚麼時期了，現在正是你們應該睡醒的時候，因為我們得救，現在比初信的時候更加接近了。
黑夜已深，白晝近了，所以我們要除掉暗昧的行為，帶上光明的武器。
行事為人要光明磊落，好像行在白晝。不可荒宴醉酒，不可放蕩縱慾，不可紛爭嫉妒。
總要披戴主耶穌基督，不要為肉體安排，去放縱私慾。
你們要接納信心軟弱的人，不要論斷引起爭論的事。
有人相信所有的食物都可以吃，信心軟弱的人卻只吃蔬菜。
吃的人不要輕看不吃的人，不吃的人也不要批評吃的人，因為　神已經接納他了。
你是誰，竟然批評別人的家僕呢？他或站穩或跌倒，只和自己的主人有關；但他必定站穩，因為主能夠使他站穩。
有人認為這日比那日好，也有人認為日日都是一樣；只要各人自己心意堅定就可以了。
守日的人是為主守的，吃的人是為主吃的，因為他感謝　神；不吃的人是為主不吃，他也感謝　神。
我們沒有一個人為自己活，也沒有一個人為自己死。我們若活著，是為主而活；
我們若死了，是為主而死。所以，我們無論活著或是死了，總是屬於主的人。
為了這緣故，基督死了，又活過來，就是要作死人和活人的主。
這樣，你為甚麼批評你的弟兄呢？為甚麼又輕看你的弟兄呢？我們都要站在　神的審判臺前；
因為經上記著：“主說，我指著我的永生起誓：萬膝必向我跪拜，萬口必稱頌　神。”
這樣看來，我們各人都要把自己的事向　神交代。
所以，我們不要再彼此批評了；倒要立定主意，決不作絆倒弟兄或使他跌倒的事。
我知道，並且在主耶穌裡深信，沒有一樣東西的本身是不潔的，但如果有人認為是不潔的，對他來說那東西就成為不潔了。
如果你為了食物使你的弟兄憂愁，你就不再是憑著愛心行事了。你不可因著你的食物，使基督已經替他死了的人滅亡。
所以，不可使你們看為好的被人毀謗；
因為　神的國不在於吃喝，而在於公義、和睦，以及聖靈裡的喜樂。
這樣服事基督的人，必蒙　神喜悅，又得眾人嘉許。
所以，我們總要追求和睦的事，與彼此造就的事。
不可因食物的緣故拆毀　神的工作。一切都是潔淨的，但人若因食物絆倒弟兄，對他來說，這就是惡事了。
無論是吃肉，是喝酒，或是甚麼使你的弟兄跌倒的事，一律不要作才好。
你所信的，你自己要在　神面前持守。人在經自己考驗後認可的事上能夠不自責，他就有福了。
但如果有人存著疑惑的心去吃，他就被定罪了，因為他不是出於信心。凡不是出於信心的，都是罪。




我們堅強的人，應該擔當不堅強的人的軟弱，不應該求自己的喜悅。
我們各人務要叫鄰舍喜悅，好讓他得到益處、得到造就。
因為連基督也不求自己的喜悅；反而像經上所記的：“辱罵你的人的辱罵，都落在我的身上。”
從前經上所寫的，都是為教訓我們而寫的，好使我們藉著忍耐和聖經中的安慰得著盼望。
願賜忍耐和安慰的　神，使你們彼此同心，效法基督耶穌，
同心一致地榮耀我們主耶穌基督的父　神。
因此，你們應當彼此接納，就像基督接納了你們一樣，使榮耀歸於　神。
我說，基督為了　神的真理，成了受割禮的人的僕人，為的是要證實對祖先的應許，
使外族人因著所蒙的憐憫榮耀　神；如經上所記：“因此我要在列邦中稱讚你，歌頌你的名。”
又說：“列邦啊，當與他的子民一同快樂。”
又說：“萬國啊，你們當讚美主；願萬民都頌讚他。”
以賽亞也說：“將來必有耶西的根，就是那興起來治理列邦的；列邦都寄望於他。”
願那賜盼望的　神，因著你們的信，把一切喜樂平安充滿你們，使你們靠著聖靈的大能滿有盼望。
我的弟兄們，我個人深信你們自己也滿有良善，充滿豐富的知識，也能夠彼此勸導。
但有些地方，我寫得稍為大膽一點，是要提醒你們；我因著　神賜給我的恩典，
為外族人作了基督耶穌的僕役，作了　神福音的祭司，使所獻上的外族人得蒙悅納，靠著聖靈成為聖潔。
所以，在　神的事上，我在基督耶穌裡倒有可以引以為榮的。
別的我不敢說，我只說基督藉著我所作的事，就是用言語行為，藉著神蹟和奇事的大能，以及聖靈的大能，使外族人順服；這樣，我從耶路撒冷直到以利里古，把基督的福音都傳開了。

我立定主意，不在宣揚過基督的地方傳福音，免得建立在別人的根基上，
反而照經上所記：“那對他一無所聞的，將要看見；那沒有聽過的，將要明白。”
因此，我多次受到攔阻，不能到你們那裡去。
但現在這一帶再沒有可傳的地方，而我多年來又很想去見你們，
所以，無論我甚麼時候到西班牙去，都希望趁我路過時和你們見面，先稍微滿足我的心願，然後由你們給我送行到那裡去。
不過，我現在為了供應聖徒的事要往耶路撒冷去；
因為馬其頓和亞該亞人樂意捐了一些錢，給耶路撒冷聖徒中的窮人。
他們是樂意的，而且那也是他們的本分（“本分”原文作“債”），因為外族人既然分享了猶太人屬靈的好處，就應該供應他們肉身的需要。
等我辦好這件事，把這筆款項安全地交了給他們，我就要路過你們那裡到西班牙去。
我知道我到你們那裡去的時候，一定會帶著基督豐盛的福分。
弟兄們，我靠著我們的主耶穌基督，憑著聖靈的慈愛，勸你們和我一同竭力為我向　神祈禱，
求　神救我脫離猶太地不信從的人，使我帶到耶路撒冷的捐款，可以得到聖徒的悅納；
也使我照著　神的旨意，高高興興地到你們那裡去，好和你們一同得到安息。
願賜平安的　神與你們眾人同在。阿們。

我向你們推薦我們的姊妹非比；她是堅革里教會的執事。
請你們在主裡用合乎聖徒身分的態度去接待她。無論她在甚麼事上有需要，請你們都幫助她；因為她曾經幫助許多人，也幫助了我。
問候在基督耶穌裡與我同工的百基拉和亞居拉；
他們為了我的性命，置生死於度外，不但我感激他們，連外族的眾教會也感激他們。
也問候他們家裡的教會。問候我親愛的以拜尼妥，他是亞西亞省第一個歸入基督的人。
問候馬利亞，她為你們多多勞苦。
問候曾經與我一同被囚的親族安多尼古和猶尼亞；他們在使徒中是有名望的，也比我先在基督裡。
問候在主裡我親愛的暗伯利。
問候在基督裡與我們同工的珥巴努和我親愛的士達古。
問候在基督裡蒙稱許的亞比利。問候亞里斯多博家裡的人。
問候我的親族希羅天。問候拿其舒家中在主裡的人。
問候在主裡勞苦的土非拿和土富撒。問候親愛的彼息；她在主裡多多勞苦。
問候在主裡蒙揀選的魯孚和他的母親；她也是我在主裡的母親。
問候亞遜其都、弗勒干、赫米、百羅巴、赫馬，以及和他們在一起的弟兄們。
問候非羅羅哥和猶利亞，尼利亞與他的姊妹和阿林巴，以及同他們在一起的眾聖徒。
你們要用聖潔的親嘴彼此問安。基督的眾教會都問候你們。
弟兄們，我勸你們要提防那些離間你們、絆倒你們、使你們違反你們所學的教義的人。你們也要避開他們，
因為這樣的人不服事我們的主基督，只服事自己的肚腹，用花言巧語欺騙老實人的心。
你們的順服已經名聞各處，所以我為你們高興。我願你們在善事上有智慧，在惡事上毫不沾染。
賜平安的　神快要把撒但踐踏在你們腳下。願我們主耶穌的恩惠與你們同在。
我的同工提摩太和我的親族路求、耶遜和所西巴德都問候你們。
（我──代筆寫這封信的德圖──也在主裡問候你們。）
那接待我也接待全教會的該猶，問候你們。本城的司庫以拉都和夸圖弟兄問候你們。
（有些抄本有第24節：“願我們主耶穌基督的恩惠，與你們眾人同在。阿們。”）
神能依照我所傳的福音和耶穌基督所傳的信息，照著他奧祕的啟示，堅定你們。
這奧祕自古以來祕而不宣，但現在藉著眾先知所寫的，照著永恆的　神的諭旨，已經向萬國顯明出來，使他們相信而順服。
願榮耀藉著耶穌基督，歸給獨一全智的　神，直到永遠。阿們。































奉　神旨意蒙召作基督耶穌使徒的保羅，和蘇提尼弟兄，
寫信給在哥林多　神的教會，就是在基督耶穌裡已經被分別為聖，蒙召為聖徒的人，和所有在各地呼求我們主耶穌基督的名的人。基督是他們的主，也是我們的主。
願恩惠平安從我們的父　神和主耶穌基督臨到你們。
我因著　神在基督耶穌裡賜給你們的恩典，常常為你們感謝我的　神，
因為你們在他裡面凡事都富足，很有口才，知識豐富，
就如我們為基督所作的見證在你們中間得到堅立一樣，
以致你們在恩賜上一無所缺，殷切盼望著我們主耶穌基督的顯現；
他也必堅定你們到底，使你們在我們主耶穌基督的日子無可指摘。
神是信實的，他呼召了你們，是要你們與他的兒子我們主耶穌基督連合在一起。
弟兄們，我憑著我們主耶穌基督的名，勸你們大家要同心，在你們中間不要分黨，只要在同一的心思、同一的意念上團結起來。
我的弟兄們，革來氏家裡的人向我提到你們，說你們中間有紛爭。
我的意思就是，你們各人說，我是保羅派的，我是亞波羅派的，我是磯法派的，我是基督派的。
基督是分開的嗎？保羅為你們釘了十字架嗎？你們受洗是歸入保羅的名下嗎？
我感謝　神，除了基利司布和該猶以外，我沒有給你們任何人施過洗，
所以你們沒有人可以說是受洗歸入我名下的。
我也給司提反一家的人施過洗；此外，有沒有給別人施過洗，我就不記得了。
基督差遣我，不是要我去施洗，而是去傳福音；不是靠著智慧的言論去傳，免得基督的十字架失去了效力。
因為十字架的道理，對走向滅亡的人來說是愚笨的，但對我們這些得救的人，卻是　神的大能。
因為經上記著說：“我要滅絕智慧人的智慧，廢棄聰明人的聰明。”
智慧人在哪裡？經學家在哪裡？今世的辯士在哪裡？　神不是使屬世的智慧變成了愚笨嗎？
因為在　神的智慧裡，世人憑自己的智慧，既然不能認識　神，　神就樂意藉著所傳的愚笨的道理，去拯救那些信的人。
猶太人要求神蹟，希臘人尋找智慧，
我們卻傳揚釘十字架的基督；在猶太人看來是絆腳石，在外族人看來是愚笨的，
但對那些蒙召的人，不論是猶太人或希臘人，基督是　神的能力，　神的智慧。
因為　神的愚笨總比人智慧，　神的軟弱總比人剛強。
弟兄們，你們想想，你們這些蒙召的，按人來看有智慧的不多，有權勢的不多，出身尊貴的也不多。
但是　神卻揀選了世上愚笨的，使那些有智慧的羞愧。他也揀選了世上軟弱的，使那些剛強的羞愧。
他也揀選了世上卑賤的和被人輕視的，以及算不得甚麼的，為了要廢棄那些自以為是的，
使所有的人在　神面前都不能自誇。
你們因著　神得以在基督耶穌裡，他使基督成了我們的智慧；就是公義、聖潔和救贖，
正如經上所說的：“誇口的應當靠著主誇口。”
弟兄們，我從前到你們那裡去，並沒有用高言大智向你們傳講　神的奧祕。
因為我曾立定主意，在你們中間甚麼都不想知道，只知道耶穌基督和他釘十字架的事。
我在你們那裡的時候，又軟弱又懼怕，而且戰戰兢兢；
我說的話、講的道，都不是用智慧的話去說服人，而是用聖靈和能力來證明，
使你們的信不是憑著人的智慧，而是憑著　神的能力。
然而在信心成熟的人中間，我們也講智慧，但不是這世代的智慧，也不是這世代將要滅亡的執政者的智慧。
我們所講的，是從前隱藏的、　神奧祕的智慧，就是　神在萬世以前，為我們的榮耀所預定的；
這智慧，這世代執政的人沒有一個知道，如果他們知道，就不會把榮耀的主釘在十字架上了。
正如經上所記：“　神為愛他的人所預備的，是眼睛未曾見過，耳朵未曾聽過，人心也未曾想到的。”
但　神卻藉著聖靈把這些向我們顯明了，因為聖靈測透萬事，連　神深奧的事也測透了。
除了在人裡面的靈，誰能知道人的事呢？同樣，除了　神的靈，也沒有人知道　神的事。
我們所領受的，不是這世界的靈，而是從　神來的靈，使我們能知道　神開恩賜給我們的事。
我們也講這些事，不是用人的智慧所教的言語，而是用聖靈所教的言語，向屬靈的人解釋屬靈的事（“向屬靈的人解釋屬靈的事”或譯：“用屬靈的話解釋屬靈的事”）。
然而屬血氣的人不接受　神的靈的事，因為他以為是愚笨的；而且他也不能夠明白，因為這些事，要有屬靈的眼光才能領悟。
屬靈的人能看透萬事，卻沒有人能看透他，
如經上所記：“誰曾知道主的心意，能夠指教他呢？”但我們已經得著基督的心意了。

弟兄們，我從前對你們說話，還不能把你們看作屬靈的人，只能看作屬肉體的，看作在基督裡的嬰孩。
我餵給你們吃的是奶，不是飯，因為那時你們不能吃，就是現在還是不能，
因為你們仍然是屬肉體的。在你們當中既然有嫉妒紛爭，你們不還是屬肉體，照著世人的方式而行嗎？
有人說“我是保羅派的”，又有人說“我是亞波羅派的”，你們不是和世人一樣嗎？
亞波羅算甚麼？保羅算甚麼？我們不過是　神的僕人，你們藉著我們信了主；按著主所賜給各人的，
我栽種了，亞波羅澆灌了，唯有　神使它生長。
所以，栽種的算不得甚麼，澆灌的也算不得甚麼，只在乎那使它生長的　神。
栽種的和澆灌的都是一樣，只是各人要照著自己的勞苦得著自己的報酬。
我們是　神的同工，你們是　神的田地，　神的房屋。
我照著　神賜給我的恩典，就像一個聰明的工程師，立好了根基，別人在上面建造。各人要注意怎樣在上面建造，
因為除了那已經立好的根基以外，沒有人能立別的根基。那根基就是耶穌基督。
如果有人用金、銀、寶石、草、木、禾秸，在這根基上建造，
各人的工程將來必要顯露，因為那日子必把它顯明出來。有火要把它顯露出來，那火要考驗各人的工程是怎樣的。
如果有人在這根基上建造的工程存得住，他就要得到賞賜；
如果有人的工程被燒毀，他就要受虧損；自己卻要得救，只是要像從火裡經過一樣。
難道不知道你們是　神的殿，　神的靈住在你們裡面嗎？
如果有人毀壞　神的殿，　神必要毀壞這人，因為　神的殿是聖潔的，這殿就是你們。
誰也不要自欺。如果你們當中有人以為自己在這世代裡是有智慧的，他就應該變為愚笨，好讓他有智慧。
因為這世界的智慧，在　神看來是愚笨的，如經上所記：“他使有智慧的人中了自己的詭計。”
又說：“主知道智慧人的意念是虛妄的。”
所以，誰都不可拿人來誇耀，因為一切都是你們的。
無論是保羅，是亞波羅，是磯法，是世界，是生，是死，是現在的事，是將來的事，都是你們的。
你們是屬基督的，基督是屬　神的。
這樣，人應該把我們看作基督的僕人，　神奧祕的事的管家。
對於管家的要求，就是要他忠心。
我被你們論斷，或被人間法庭審判，我都認為是極小的事，連我自己也不論斷自己。
我雖然問心無愧，卻不能因此自以為義，因為判斷我的是主。
所以時候還沒有到，你們不要批評，直等到主來；他要照出黑暗中的隱情，顯明人心裡的動機。那時，各人要從　神那裡得著稱讚。
弟兄們，我為你們的緣故，拿了這些事來比擬自己和亞波羅，讓你們在我們身上學到的，不會超過聖經所記的，免得你們中間有人自高自大，看重這個輕視那個。
使你與人不同的是誰呢？你有甚麼不是領受的呢？既然是領受的，為甚麼要自誇，好像不是領受的呢？
你們已經滿足了，已經豐富了，不需要我們，自己作王了。我恨不得你們真的作了王，讓我們也可以跟你們一同作王！
我想　神是把我們作使徒的列在最後，好像定了死刑的人，因為我們成了一臺戲給宇宙觀看，就是給天使和世人觀看！
我們為基督的緣故，成了愚笨的；你們在基督裡，倒成了聰明的。我們軟弱，你們倒強壯；你們受人尊敬，我們倒被輕視。
直到現在，我們還是又飢又渴，衣不蔽體，又挨打，又沒有棲身的地方，
並且勞苦，親手作工。被人咒罵，我們就祝福；遭受迫害，我們就忍受；
被人毀謗，我們卻好好地勸導；直到現在，人還是把我們當作世上的垃圾，萬物的渣滓。
我寫這些話，不是要叫你們羞愧，而是把你們當作我親愛的兒女一樣勸戒你們。
縱然你們在基督裡有上萬的啟蒙教師，可是父親卻不多，因為是我在基督耶穌裡藉著福音生了你們。
所以我勸你們要效法我。
因此，我打發提摩太到你們那裡去。他是我在主裡親愛又忠心的兒子，他要提醒你們我在基督裡是怎樣行事為人，正如我在各處教會中所教導的一樣。
有人以為我不會到你們那裡去，就自高自大。
然而主若願意，我很快就要到你們那裡去；到時我要知道的，不是那些自高自大的人所講的，而是他們的能力。
因為　神的國不在乎言語，而在乎權能。
你們願意怎麼樣呢？要我帶著刑杖到你們那裡去，還是以溫柔的靈，帶著愛心去呢？
聽說你們中間竟然有淫亂的事，這樣的淫亂在教外人中間都沒有，就是有人和他的繼母同居。
你們還是自高自大！難道你們不該覺得痛心，把作這件事的人從你們中間趕出去嗎？
我身體雖然不在你們那裡，心靈卻與你們在一起，好像我親身在那裡審判了作這件事的人，
就是當你們奉我們主耶穌的名聚集在一起，我的靈在那裡，我們主耶穌的權能也同在的時候，
要把這樣的人交給撒但，敗壞他的身體，使他的靈魂在主的日子可以得救。
你們這樣自誇是不好的。你們不知道一點麵酵能使全團麵發起來嗎？
你們既是無酵的麵，就應當把舊酵除淨，好讓你們成為新的麵團；因為我們逾越節的羊羔基督已經被殺獻祭了。
所以我們守這節，不可用舊酵，也不可用又邪又惡的酵，而是要用純潔真實的無酵餅。
我以前寫信告訴你們，不可與淫亂的人來往。
這話當然不是指這世上行淫亂的、貪心的、勒索的，或拜偶像的人；如果是這樣，你們就非脫離這世界不可。
但現在我寫信告訴你們，如果有稱為弟兄，卻是行淫亂、貪心、拜偶像、辱罵人、醉酒或勒索的，這樣的人，不可和他來往，連和他吃飯都不可。
審判教外的人，跟我有甚麼關係？教內的人不是你們審判的嗎？
至於教外的人，　神會審判他們。你們要把那惡人從你們中間趕出去。
你們中間有人和弟兄起了爭執，怎敢告到不義的人面前，卻不告在聖徒面前呢？
你們不知道聖徒要審判世界嗎？既然世界要由你們來審判，難道你們不配審判這些最小的事嗎？
你們不知道我們要審判天使嗎？何況今生的事呢？
你們既然要審判今生的事，為甚麼讓教會不重視的人來審判呢？
我說這話，是要使你們羞愧。難道你們中間沒有一個有智慧的人，能夠審判弟兄之間的事嗎？
你們竟然是弟兄告弟兄，而且告到不信的人面前去嗎？
你們彼此告狀，已經是你們的失敗了。為甚麼不寧願受委屈呢？為甚麼不甘心吃虧呢？
但你們反倒使人受委屈，叫人吃虧，而且他們就是你們的弟兄。
你們不知道不義的人不能承受　神的國嗎？不要自欺，無論是行淫亂的、拜偶像的、姦淫的、作孌童的、親男色的、
偷竊的、貪心的、醉酒的、辱罵人的或勒索的，都不能承受　神的國。
你們有些人從前也是這樣的，但現在藉著我們主耶穌基督的名，靠著我們　神的靈，都已經洗淨了，聖潔了，稱義了。
甚麼事我都可以作，但不是都有益處。甚麼事我都可以作，但我不要受任何事的轄制。
食物是為了肚腹，肚腹是為了食物；但　神卻要把這兩樣都廢掉。身體不是為了淫亂，而是為了主，主也是為了身體。
神不但使主復活了，也要用他的能力使我們復活。
你們不知道你們的身體就是基督的肢體嗎？這樣，我們可以把基督的肢體當作娼妓的肢體嗎？當然不可以！
你們不知道那跟娼妓苟合的，就是與她成為一體了嗎？因為經上說：“二人要成為一體。”
但那與主聯合的，就是與他成為一靈了。
你們要逃避淫亂的事。人所犯的，無論是甚麼罪，都是在身體以外，唯有行淫亂的，是觸犯自己的身體。
你們不知道你們的身體就是那位住在你們裡面的聖靈的殿嗎？這聖靈是你們從　神那裡領受的。你們不是屬於自己的，
因為你們是用重價買來的。所以你們務要用自己的身體榮耀　神。
關於你們信上所提的事，我認為男人不親近女人倒好。
但為了避免淫亂的事，男人應當各有自己的妻子，女人也應當各有自己的丈夫。
丈夫對妻子應該盡他的本分，妻子對丈夫也應當這樣。
妻子對自己的身體沒有主權，權在丈夫；照樣，丈夫對自己的身體也沒有主權，權在妻子。
夫妻不可彼此虧負，除非為了要專心禱告，雙方才可以同意暫時分房。以後仍要同房，免得撒但趁著你們情不自禁的時候誘惑你們。
我說這話是容許你們，並不是命令。
我願人人都像我一樣；只是各人有各人從　神得來的恩賜，有人是這樣，有人是那樣。
我現在要對未婚的人和寡婦說，他們若保持像我這樣就好了；
但如果不能自制，就應當結婚，因為結婚總比慾火焚身好。
我要吩咐已婚的人（其實不是我，而是主吩咐的），妻子不可離開丈夫。
如果離開了，就不可再嫁，不然，就要跟丈夫復合。丈夫也不可離棄妻子。
我要對其餘的人說（是我說的，不是主說的），倘若某弟兄有不信的妻子，而她也情願和他住在一起，他就不要離棄她。
如果妻子有不信的丈夫，而他也情願和她住在一起，她也不要離棄丈夫。
因為不信的丈夫因著妻子成為聖潔，不信的妻子也因著那個弟兄成為聖潔了。不然，你們的兒女就是不潔淨的，但現在他們都是聖潔的了。
如果那不信的要離去，就由他離去吧；在這種情形之下，信主的弟兄或姊妹都不必勉強。　神呼召你們，是要你們和睦。
你這作妻子的，你怎麼知道不能救你的丈夫呢？你這作丈夫的，你怎麼知道不能救你的妻子呢？
不過，主怎樣分給各人，　神怎樣呼召各人，各人就要照著去行事為人。我也這樣吩咐各教會。
有人受了割禮而蒙召的嗎？他就不要遮掩割禮的記號。有人未受割禮而蒙召的嗎？他就不要受割禮。
割禮算不得甚麼，沒有割禮也算不得甚麼，要緊的是遵守　神的命令。
各人蒙召的時候怎樣，他就應當保持原來的情況。
你蒙召的時候是作奴僕的嗎？不要為此煩惱。但如果你能夠得到自由，就要把握這機會。
因為作奴僕的蒙了主的呼召，就是屬於主的自由人了；照樣，自由的人蒙了呼召，他就是基督的奴僕了。
你們是用重價買來的，不要作人的奴僕。
弟兄們，你們各人蒙召的時候怎樣，就應當在　神面前保持這原來的情況。
關於守獨身的女子，我沒有主的命令，但我既然蒙了主的憐憫，成為可信靠的人，就把我的意見提出來。
為了目前的困難，我認為人最好能保持現狀。
你已經有了妻子嗎？就不要想擺脫。你還沒有妻子嗎？就不要去找妻子。
如果你娶妻子，這不是犯罪；如果處女出嫁，也不是犯罪。不過，這樣的人要受肉體上的苦難，我卻不願你們受這苦難。
弟兄們，我是說時候不多了。從今以後，有妻子的要像沒有妻子的，
哀哭的要像不哀哭的，快樂的要像不快樂的，買了東西的要像一無所得的，
享用世上百物的要像沒有享用的一樣，因為這世上的情況都要過去。
我願你們無所掛慮。沒有娶妻子的人，掛念的是主的事，想怎樣去得主喜悅；
但娶了妻子的人是為世上的事掛慮，想怎樣去討妻子的歡心，
這樣他就分心了。沒有結婚的婦女和守獨身的女子，掛念的是主的事，好讓身體和心靈都成為聖潔；但結了婚的婦女是為世上的事掛慮，想怎樣去討丈夫的歡心。
我說這話，是為了你們自己的益處；我不是要限制你們，而是要你們作合宜的事，一心一意地對主忠誠。
如果有人認為是虧待了自己的女朋友，她也過了結婚的年齡，而他覺得應當結婚，他就可以照著自己的意思去作，這不是犯罪；他們應該結婚。
但如果他心裡堅決，沒有甚麼不得已的原因，又可以控制自己的意志，決心讓女朋友持守獨身；這樣作也是好的。
所以，那跟自己的女朋友結婚的，作得好，那不結婚的，作得更好。（或譯：“36如果有人認為待自己的女兒不合適，她也過了結婚的年齡，而且應當這樣行，他就可以照著自己的意思去作，讓她們結婚，這不是犯罪。37但如果他心裡堅定，沒有甚麼不得已的原因，又有權作主，決心留下自己的女兒，這樣作也是好的。38所以，那讓自己女兒出嫁的，作得好，那不讓女兒出嫁的，作得更好。”）
丈夫活著的時候，妻子是受約束的；丈夫若死了，她就可以自由地嫁給她願意嫁的人，只是要嫁給主裡的人。
然而照我的意見，倘若她能守節，就更有福了。我想我這話也是　神的靈感動的。
關於祭過偶像的食物，我們曉得我們都有知識。但知識會使人自高自大，唯有愛心能造就人。
如果有人自以為知道些甚麼，那麼，他應該知道的，他還是不知道。
如果有人愛　神，這人是　神所知道的。
關於吃祭過偶像的食物，我們知道世上的偶像算不得甚麼，也知道　神只有一位，沒有別的神。
雖然有被稱為神的，無論在天上或在地上（就如有許多的“神”許多的“主”），
然而我們只有一位　神，就是父；萬物都是從他而來，我們也為了他而活。我們也只有一位主，就是耶穌基督；萬物都是藉著他而有的，我們也是藉著他而有的。
不過，這種知識不是人人都有的。有些人直到現在習慣了拜偶像的事，因此他們吃的時候，就把這些食物看作是真的獻過給偶像的；他們的良心既然軟弱，就被污穢了。
其實食物不能使我們親近　神，我們不吃也無損，吃也無益。
然而你們要謹慎，免得你們這自由成了軟弱的人的絆腳石。
因為如果有人看見你這有知識的人，在偶像的廟裡吃飯，他的良心若是軟弱，他不就放膽去吃那祭過偶像的食物嗎？
因此，基督已經為他死了的那軟弱的弟兄，就因你的知識而滅亡了。
你們這樣得罪弟兄，傷了他們軟弱的良心，就是得罪基督了。
所以，如果食物使我的弟兄跌倒，我就永遠不再吃肉，免得使我的弟兄跌倒了。
我不是自由的嗎？我不是使徒嗎？我不是見過我們的主耶穌嗎？你們不是我在主裡面的工作嗎？
對別人來說，我或許不是使徒，但對你們來說，我總是使徒，因為你們就是我在主裡作使徒的印記。
對那些盤問我的人，這就是我的答辯。
難道我們沒有權利吃喝嗎？
難道我們沒有權利，像其餘的使徒、主的弟兄和磯法一樣，帶著信主的妻子往來嗎？
難道只有我和巴拿巴沒有權利不作工嗎？
有誰當兵要自備糧餉呢？有誰栽種葡萄園，不吃園裡的果子呢？有誰牧養羊群，不喝羊的奶呢？
我說這話，不是照著人的意見，律法不也是這樣說嗎？
就在摩西的律法上記著說：“牛踹穀的時候，不可籠住牠的嘴。”難道　神關心的只是牛嗎？
這不全是為我們說的嗎？當然是為我們說的，因為耕種的應當存著希望去耕種，收割的也應當存著希望去分享收穫。
我們既然在你們中間撒了屬靈的種子，如果要從你們那裡收穫一些物質的供應，這算是過分嗎？
如果別人在你們身上享有這種權利，我們不是更可以享有嗎？然而我們沒有用過這種權利，反而凡事容忍，免得我們攔阻了基督的福音。
難道你們不知道，在聖殿供職的，就吃殿中的供物；侍候祭壇的，就分領壇上的祭物嗎？
主也曾這樣吩咐，叫傳福音的人靠福音為生。
但這種權利，我一點也沒有用過。我寫這些話，並不是想叫人這樣待我，因為我寧可死，也不讓人使我所誇耀的落了空。
我傳福音原是沒有可誇的，因我不能不傳。如果不傳福音，我就有禍了。
如果我甘心作這事，就有賞賜；即使不甘心，這職責還是託付我了。
那麼，我的賞賜是甚麼呢？就是我傳福音時，叫人免費得著福音。這樣，我就沒有用過傳福音可以享有的權利了。
我雖然自由，不受任何人管轄，但我自願成為眾人的奴僕，為的是要多得一些人。
對猶太人，我就作猶太人，為了要得著猶太人；對律法以下的人，雖然我自己不在律法之下，還是作了律法以下的人，為了要得著律法以下的人。
對沒有律法的人，我就作了沒有律法的人，其實我不是在　神的律法以外，而是在基督的律法之下，為了要得著沒有律法的人。
對軟弱的人，我就成了軟弱的人，為了要得著軟弱的人。對怎麼樣的人，我就作怎麼樣的人；無論如何，總要救一些人。
我所作的一切，都是為了福音的緣故，好讓我與別人同享福音的好處。
難道你們不知道，在場上賽跑的人，雖然大家都跑，但得獎的只有一個人嗎？你們都應當這樣跑，好叫你們可以得獎。
凡參加運動比賽的，在一切事上都有節制；他們這樣作，不過要得到能壞的冠冕，我們卻是要得不朽的冠冕。
所以我奔跑，不是沒有目標的；我鬥拳，不是打空氣的。
我要克制自己的身體，叫身體服我，免得我傳了給別人，自己反而落選了。
弟兄們，我不願意你們不知道，我們的祖宗都曾經在雲下，都曾經從海中經過，
都曾經在雲裡在海裡受洗歸於摩西。
他們都吃了一樣的靈糧，
都喝了一樣的靈水；他們所喝的，是從那隨著他們的靈磐石那裡來的，這磐石就是基督。
但他們大多數的人，都得不到　神的喜悅，因此他們都死在曠野。
這些事都是我們的鑒戒，叫我們不要貪戀惡事，像他們那樣。
你們也不可拜偶像，像他們有些人那樣；正如經上所記：“人民坐下吃喝，起來玩樂。”
我們也不可淫亂，像他們有些人那樣，一天就死了二萬三千人。
我們也不可試探主，像他們有些人那樣，結果就被蛇咬死了。
你們也不可發怨言，像他們有些人那樣，就被那毀滅者所滅。
這些事發生在他們身上，作為鑒戒，並且記下來，為了要警戒我們這些末世的人。
所以，那自以為站得穩的，應當謹慎，免得跌倒。
你們所受的試探，無非是人受得起的；　神是信實的，他必不容許你們受試探過於你們抵受得住的，而且在受試探的時候，必定給你們開一條出路，使你們能忍受得住。
所以，我所親愛的，你們要遠避拜偶像的事。
我是對明白事理的人說的，我所說的你們要自己判斷。
我們為福杯祝禱的時候，難道不是共享基督的血嗎？我們擘餅的時候，難道不是共享基督的身體嗎？
因為事實上只有一個餅，我們人數雖多，還是一個身體，因為我們都是分享同一個餅。
你們看看以色列人，那些吃祭物的不就是與祭壇有分嗎？
我說的是甚麼意思呢？偶像算得甚麼，還是祭過偶像的食物算得甚麼？
我是說，教外人所祭的是鬼，不是獻給　神；我卻不願意你們與鬼來往。
你們不能喝主的杯又喝鬼的杯，你們不能參加主的筵席又參加鬼的筵席。
難道我們要激起主的忿怒嗎？我們比他更強嗎？
甚麼事情都可以作，但不是都有益處。甚麼事情都可以作，但不是都能造就人。
人不要求自己的好處，卻要求別人的好處。
肉食市場所賣的一切，你們只管吃，不要為了良心的緣故問甚麼，
因為地和地上所充滿的都是屬於主的。
如果有不信的人邀請你們吃飯，你們也願意去，凡擺在你們面前的，都可以吃，不要為了良心的緣故問甚麼。
但是如果有人告訴你們：“這是獻過祭的食物。”那麼，為了那告訴你們的人，也為了良心的緣故，就不要吃。
我說的良心，不是你的，而是他的。為甚麼我的自由要受別人的良心論斷呢？
我若存著感恩的心吃了，為甚麼我因著我所感恩的食物被人毀謗呢？
所以，你們或吃喝，或作甚麼，一切都要為　神的榮耀而行。
無論是猶太人，是希臘人，是　神的教會，你們總不可使他們跌倒；
就好像我所作的一切，都是要使大家喜悅，不是要求自己的好處，而是要求別人的好處，為了要使他們得救。
你們應該效法我，好像我效法基督一樣。
我稱讚你們，因為你們在一切事上都記念我，又持守我傳交給你們的教訓。
但是我願意你們知道，基督是男人的頭，男人是女人的頭（“男人是女人的頭”或譯：“丈夫是妻子的頭”），　神是基督的頭。
男人禱告或講道的時候，如果蒙著頭，就是羞辱自己的頭。
女人禱告或講道的時候，如果不蒙著頭，就是羞辱自己的頭，因為這就好像剃了頭髮一樣。
女人要不蒙著頭，她就應當把頭髮剪了；如果女人以為剪髮或剃頭是羞恥的事，她就應當蒙著頭。
男人不應蒙著頭，因為他是　神的形象和榮耀，而女人是男人的榮耀。
因為男人不是由女人而出，女人卻是由男人而出，
並且男人不是為了女人而造的，女人卻是為了男人而造的。
因此，為天使的緣故，女人應當在頭上有服權柄的記號。
然而在主裡面，女人不可以沒有男人，男人也不可以沒有女人。
因為正如女人是由男人而出，照樣，男人是藉著女人而生；萬有都是出於　神。
你們自己判斷一下，女人向　神禱告的時候不蒙頭，是合適的嗎？
人的本性不是也教導你們，如果男人有長頭髮，就是他的羞恥嗎？
如果女人有長頭髮，不就是她的榮耀嗎？因為頭髮是給她作蓋頭的。
如果有人想要強辯，我們卻沒有這種習慣，　神的眾教會也沒有。
我現在要吩咐你們，不是要稱讚你們，因為你們聚集在一起，並沒有得到益處，反而有害處。
首先，我聽說你們在聚會的時候，你們中間起了分裂，這話我也稍微相信。
你們中間會有分黨結派的事，這是必然的，為的是要使那些經得起考驗的人顯明出來。
你們聚集在一起，不是吃主的晚餐，
因為吃的時候，各人都先吃自己的晚餐，結果有人飢餓，有人醉了。
難道你們沒有家可以吃喝嗎？還是你們藐視　神的教會，使那些沒有的羞愧呢？我向你們可以說甚麼呢？稱讚你們嗎？在這事上我不能稱讚。
我當日傳交給你們的，原是從主領受的，就是主耶穌被出賣的那一夜，他拿起餅來，
祝謝了，就擘開，說：“這是我的身體，為你們擘開的；你們應當這樣行，為的是記念我。”
飯後，照樣拿起杯來，說：“這杯是用我的血所立的新約，你們每逢喝的時候，應當這樣行，為的是記念我。”
你們每逢吃這餅，喝這杯，就是宣揚主的死，直等到他來。
因此，無論甚麼人若用不合適的態度吃主的餅，喝主的杯，就是得罪主的身體、主的血了。
所以人應當省察自己，然後才吃這餅，喝這杯。
因為那吃喝的人，如果不辨明是主的身體，就是吃喝定在自己的身上的罪了。
因此，你們中間有許多人是軟弱的，患病的，而且死了的也不少。
我們若仔細省察自己，就不會受審判了。
然而我們被主審判的時候，是受他的管教，免得和世人一同被定罪。
所以，我的弟兄們，你們聚集在一起吃的時候，要彼此等待。
如果有人餓了，就應當在家裡先吃，免得你們聚集在一起的時候受到審判。其餘的事，我來的時候再作安排。
弟兄們，關於屬靈的恩賜，我不願意你們不明白。
你們知道，你們還是教外人的時候，總是受迷惑被引誘，去拜那不能說話的偶像。
所以我要你們知道，被　神的靈感動而說話的人，沒有一個會說“耶穌是可咒詛的”；除非是被聖靈感動，也沒有人能說“耶穌是主”。
恩賜有許多種，卻是同一位聖靈所賜的；
服事的職分有許多種，但是同一位主；
工作的方式也有許多種，但仍是一位　神，是他在眾人裡面作成一切。
聖靈顯現在各人的身上，為的是要使人得著益處。
有人藉著聖靈領受了智慧的言語，又有人靠著同一位聖靈領受了知識的言語，
又有人因著同一位聖靈領受了信心，還有人因著這位聖靈領受了醫病的恩賜，
另有人可以行神蹟，另有人可以講道，另有人可以辨別諸靈，也有人能說各種的方言，也有人能翻譯方言。
這一切都是這同一位聖靈所作的，他按照自己的意思個別地分給各人。
正如身體是一個，卻有許多肢體，而且肢體雖然很多，身體仍是一個；基督也是這樣。
我們無論是猶太人，是希臘人，是作奴隸的，是自由的，都在那一位聖靈裡受了洗，成為一個身體，都飲了那一位聖靈。
原來身體有許多肢體，並不是只有一個肢體。
假如腳說：“我不是手，所以我不屬於身體。”它不能因此就不屬於身體。
假如耳朵說：“我不是眼睛，所以我不屬於身體。”它也不能因此就不屬於身體。
假如整個身體只是眼睛，怎樣聽呢？假如整個身體只是耳朵，怎樣聞味呢？
但現在　神按照自己的意思，把肢體一一放在身體上。
假如所有的只是一個肢體，怎能算是身體呢？
但現在肢體雖然很多，身體卻只是一個。
眼睛不能對手說：“我不需要你。”頭也不能對腳說：“我不需要你們。”
相反地，身體上那些似乎比較軟弱的肢體，更是不可缺少的。
我們認為身體上不大體面的部分，就更加要把它裝飾得體面；不大美觀的部分，就更加要使它美觀。
我們身體上美觀的部分，就不需要這樣了。但　神卻這樣把身體組成了：格外地把體面加給比較有缺欠的肢體，
好使肢體能夠互相照顧，免得身體上有了分裂。
如果一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦；如果一個肢體得榮耀，所有的肢體就一同快樂。
你們就是基督的身體，並且每一個人都是作肢體的。
神在教會裡所設立的，第一是使徒，第二是先知，第三是教師，其次是行神蹟的，再其次是有醫病恩賜的，幫助人的，治理事的，說各種方言的。
難道都是使徒嗎？都是先知嗎？都是教師嗎？都是行神蹟的嗎？
都是有醫病恩賜的嗎？都是說方言的嗎？都是翻譯方言的嗎？
你們卻要熱切地追求那些更大的恩賜。現在我要把更高的道路指示你們。

我若能說世人和天使的方言，卻沒有愛，我就成了鳴的鑼、響的鈸一樣。
我若有先知講道的恩賜，也明白各樣的奧祕，各樣的知識；並且有全備的信，叫我能夠移山，卻沒有愛，我就算不得甚麼。
我若把一切所有的分給人，又捨己身被人焚燒，卻沒有愛，對我仍然毫無益處。
愛是恆久忍耐，又有恩慈。愛是不嫉妒，不自誇，不張狂；
不作失禮的事，不求自己的益處，不輕易動怒，不計較人的過犯；
不喜歡不義，只喜歡真理。
愛是凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。
愛是永存不息的。先知的講道終必過去，方言終必停止，知識終必消失。
因為我們現在所知道的，只是一部分；所講的道也只是一部分；
等那完全的來到，這部分的就要過去了。
我作孩子的時候，說話像孩子，心思像孩子，想法像孩子，既然長大了，就把孩子的事都丟棄了。
我們現在是對著鏡子觀看，模糊不清，到那時就要面對面了。我現在所知道的只是一部分，到那時就完全知道了，好像主完全知道我一樣。
現在常存的有信、望、愛這三樣，其中最大的是愛。
你們要追求愛，也要熱切地渴慕屬靈的恩賜，特別是先知講道的恩賜。
原來那說方言的不是對人說，而是對　神說，因為沒有人能聽得懂；他是在靈裡講奧祕的事。
但那講道的是對人講說，使他們得著造就、安慰和勸勉。
那說方言的是造就自己，但那講道的是造就教會。
我願意你們都說方言，但我更願意你們都講道；因為那說方言的，如果不翻譯出來使教會得著造就，就遠不如那講道的了。
弟兄們，你們想想，如果我到你們那裡去，只說方言，不向你們講有關啟示、知識、預言，或教訓的話，那我對你們有甚麼益處呢？
甚至那些沒有生命卻能發聲的東西，例如簫或琴，如果音調不分，怎能使人知道所彈所奏的是甚麼呢？
又如果軍號所發的聲音不清楚，誰會準備作戰呢？
你們也是這樣，如果用舌頭發出人聽不懂的話來，人怎會知道你所講的是甚麼呢？這樣，你們就是向空氣說話了。
世上有那麼多種語言，但沒有一種是沒有意義的。
我若不明白某一種語言的意思，在那講的人來看，我就是個外國人；在我來說，那講話的人也是個外國人。
你們也是這樣，你們既然熱切地渴慕屬靈的恩賜，就應當追求多多得著造就教會的恩賜。
所以，說方言的應當祈求，使他能把方言翻譯出來。
我若用方言禱告，是我的靈在禱告，我的理智並沒有作用。
那麼我應當怎樣行呢？我要用靈禱告，也要用理智禱告；我要用靈歌唱，也要用理智歌唱。
不然，如果你用靈讚美，在場那些不明白的人，因為不知道你在說甚麼，怎能在你感謝的時候說“阿們”呢？
你感謝固然是好，但別人卻得不著造就。
我感謝　神，我說方言比你們大家都多。
但在教會中，我寧願用理智說五句話去教導人，勝過用方言說萬句話。
弟兄們，你們在思想上不要作小孩子，卻要在惡事上作嬰孩，在思想上作成年人。
律法上記著說：“主說：我要藉著說別種話的人，用外國人的嘴唇，對這人民說話；雖然這樣，他們還是不聽我。”
可見說方言不是要給信主的人作記號，而是要給未信的人；講道不是要給未信的人，而是要給信主的人作記號。
所以，如果全教會聚在一起的時候，大家都說方言，有不明白的人或未信的人進來，不是要說你們瘋了嗎？
如果大家都講道，有未信的人或不明白的人進來，他就會被眾人勸服而知罪，被眾人審問了。
他心裡隱祕的事被顯露出來，他就必俯伏敬拜　神，宣告說：“　神真的是在你們中間了。”
弟兄們，那麼應該怎麼辦呢？你們聚集在一起的時候，各人或有詩歌，或有教訓，或有啟示，或有方言，或有翻譯出來的話，一切都應該能造就人。
如果有人說方言，只可以有兩個人，或最多三個人，並且要輪流說，同時要有一個人翻譯。
如果沒有人翻譯，他就應當在會中閉口，只對自己和對　神說好了。
講道的，也只可以兩三個人講，其餘的人要衡量他們所講的。
在座的有人得了啟示，那先講的人就應當住口。
因為你們都可以輪流講道，好讓大家都可以學習，都可以得到勉勵。
先知的靈是受先知控制的，
因為　神不是混亂的，而是和平的。
婦女在聚會中應當閉口，好像在聖徒的眾教會中一樣，因為她們是不准講話的；就如律法所說的，她們應該順服。
如果她們想要學甚麼，可以在家裡問自己的丈夫，因為婦女在聚會中講話原是可恥的。
難道　神的道是從你們出來的嗎？是單單臨到你們的嗎？
如果有人自以為是先知或是屬靈的，他就應該知道我寫給你們的是主的命令；
如果有人不理會，別人也不必理會他。
所以我的弟兄們，你們要熱切地追求講道的恩賜，也不要禁止說方言。
凡事都要規規矩矩地按著次序行。
弟兄們，我要把我從前傳給你們的福音向你們講明。這福音你們已經領受了，並且靠著它站立得穩。
你們若持守我所傳給你們的道，就必靠這福音得救，不然就是徒然相信了。
我從前領受了又傳交給你們那最要緊的，就是基督照著聖經所記的，為我們的罪死了，
又埋葬了，又照著聖經所記的，第三天復活了；
並且曾經向磯法顯現，然後向十二使徒顯現。
以後又有一次向五百多個弟兄顯現。他們中間大多數到現今還在，也有些已經睡了。
以後也向雅各顯現，再後又向眾使徒顯現，
最後也向我顯現；我好像一個未到產期而生的人。
我原是使徒中最小的，本來沒有資格稱為使徒，因為我曾經迫害　神的教會。
然而靠著　神的恩典，我得以有了今天，而且他賜給我的恩典並沒有落空；我比眾使徒格外勞苦，其實不是我，而是　神的恩典與我同在。
因此，不論是我，或是眾使徒，我們這樣傳，你們也這樣信了。
我們既然傳基督從死人中復活了，你們中間怎麼有人說沒有死人復活呢？
倘若沒有死人復活的事，基督也就沒有復活了。
如果基督沒有復活，我們所傳的就是枉然，你們的信也是枉然，
我們也會被人認為是替　神作假見證的了，因為我們為　神作過見證說，他使基督復活了。如果死人沒有復活，　神也就沒有使基督復活了。
因為如果死人沒有復活，基督也就沒有復活。
基督若沒有復活，你們的信就是徒然，你們仍在你們的罪裡。
那麼，在基督裡睡了的人也就滅亡了。
如果我們在基督裡只在今生有盼望，就比所有人更可憐了。
現在基督已經從死人中復活，成為睡了的人初熟的果子。
死既藉著一人而來，死人復活也藉著一人而來。
在亞當裡眾人都死了，照樣，在基督裡眾人也都要復活；
只是各人要按著自己的次序：初熟的果子是基督，以後，在他來的時候，是那些屬基督的人。
再後，末期到了的時候，基督把所有的統治者、掌權者和有能者都毀滅了，就把國度交給父　神。
因為基督必要作王，直到　神把所有的仇敵都放在他的腳下。
最後要毀滅的仇敵就是死，
因為經上記著說：“他使萬物都服在他腳下。”既然說萬物都服了他，顯然那使萬物服他的就不包括在內了。
等到萬物都服了他，那時子自己也要服那位叫萬物服他的，好使　神在萬有之上。
不然，那些為死人受洗的，是為了甚麼呢？如果死人根本不會復活，那麼為甚麼要為他們受洗呢？
我們又為甚麼時刻冒險呢？
弟兄們，我是天天冒死的，這是我憑著我在我們的主耶穌基督裡，因你們而誇口說的。
我在以弗所和野獸搏鬥，如果照著人的意思來看，那對我有甚麼益處呢？如果死人不會復活，“我們就吃吃喝喝吧，因為我們明天就要死了。”
你們不要自欺，“濫交朋友是會敗壞品德的。”
你們理當醒悟過來，不要犯罪，因為你們中間有人不認識　神；我說這話是要你們羞愧。
但有人會說：“死人怎樣復活呢？要帶著怎麼樣的身體來呢？”
無知的人哪，你所種的若不死去，就不能生。
你們所種的，不是那將來要長成的形體，只不過是一粒種子，也許是麥子或別的種子。
但　神隨著自己的意思給它一個形體，給每一樣種子各有自己的形體。
而且各種身體也都不一樣，人有人的身體，獸有獸的身體，鳥有鳥的身體，魚有魚的身體。
有天上的形體，也有地上的形體；天上形體的榮光是一樣，地上形體的榮光又是一樣。
太陽有太陽的榮光，月亮有月亮的榮光，星星有星星的榮光，而且每一顆星的榮光也都不同。
死人復活也是這樣。所種的是必朽壞的，復活的是不朽壞的；
所種的是卑賤的，復活的是榮耀的；所種的是軟弱的，復活的是有能力的；
所種的是屬血氣的身體，復活的是屬靈的身體。既然有屬血氣的身體，也會有屬靈的身體。
經上也是這樣記著說：“第一個人亞當成了有生命的人，末後的亞當成了使人活的靈。”
但那首先的不是屬靈的，而是屬血氣的，然後才有屬靈的。
第一個人是出於地，是屬土的；第二個人是出於天。
那屬土的怎樣，所有屬土的也都怎樣；屬天的怎樣，所有屬天的也都怎樣。
我們既然有了屬土的形象，將來也必有屬天的形象。
弟兄們，我告訴你們，血肉之體不能承受　神的國，必朽壞的也不能承受那不朽壞的。
我現在把一個奧祕告訴你們：我們不是都要睡覺，而是在一剎那，眨眼之間，就是號角最後一次吹響的時候，我們都要改變；因為號角要吹響，死人要復活，成為不朽壞的，我們也要改變。

這必朽壞的必須穿上不朽壞的，這必死的必須穿上不死的；
這必朽壞的既穿上了不朽壞的，這必死的既穿上了不死的，那時，經上的話就應驗了：“勝利了！死亡已經被吞滅。
死亡啊！你的勝利在哪裡？死亡啊！你的毒刺在哪裡？”
死的毒刺就是罪，罪的權勢就是律法。
感謝　神，他藉著我們的主耶穌基督，把勝利賜給我們。
所以，我親愛的弟兄們，你們務要堅固，不可動搖，常常竭力多作主工，因為知道你們的勞苦，在主裡面不是徒然的。
關於捐獻給聖徒的事，從前我怎樣吩咐加拉太的眾教會，你們也要照著去行。
每逢七日的第一日，你們各人要按著自己的收入抽一些出來留著，免得我來的時候才現湊。
我來到之後，你們選中了甚麼人，我就派他們帶著書信，把你們的捐款送到耶路撒冷去。
如果我也應該去，他們就可以和我一同去。
我現在正要路過馬其頓。過了馬其頓，我就會到你們那裡去。
我也許會和你們同住一些時候，甚至和你們一同過冬；這樣，我無論要到哪裡去，你們都可以給我送行。
我不願意只是順路見見你們，主若許可，我盼望和你們同住一個時期。
不過我要在以弗所住到五旬節，
因為這裡有又寬大又有果效的門為我開了，同時反對的人也很多。
如果提摩太來了，你們務要使他在你們那裡不會懼怕，因為他像我一樣是作主的工作的。
所以，誰也不要小看他。你們要送他平平安安地前行，使他到我這裡來，因為我正在等著他和弟兄們一同來。
至於亞波羅弟兄，我曾再三勸他要和弟兄們一同到你們那裡去；但他不願意現在就去，機會到了，他是會去的。
你們要警醒，要在信仰上站立得穩，要作大丈夫，要剛強。
你們所作的一切，都要憑愛心去作。
弟兄們，你們知道司提反一家人是亞該亞初結的果子，他們專心地服事聖徒。
我勸你們要順服這樣的人，和所有與他們一同工作一同勞苦的人。
司提反、福徒拿都和亞該古都來了，所以我很快樂，因為他們補上了你們的不足，
使我和你們的心都得著暢快。這樣的人你們要敬重他們。
亞西亞的眾教會都問候你們。亞居拉和百基拉，以及他們家裡的教會在主裡再三問候你們。
所有的弟兄都問候你們。你們要用聖潔的親嘴彼此問安。
我保羅親筆問候你們。
如果有人不愛主，他就該受咒詛。主啊，願你來！
願主耶穌基督的恩惠與你們同在。
我的愛在基督耶穌裡也與你們同在。（有古卷加“阿們”。）

奉　神旨意作基督耶穌使徒的保羅，和提摩太弟兄，寫信給在哥林多　神的教會，和全亞該亞所有的聖徒。
願恩惠平安從我們的父　神和主耶穌基督臨到你們。
我們主耶穌基督的父　神是應當稱頌的。他是滿有憐憫的父，賜各樣安慰的　神。
我們在一切患難中，　神都安慰我們，使我們能用他所賜的安慰，去安慰那些在各樣患難中的人。
我們既然多受基督所受的痛苦，就靠著基督多得安慰。
如果我們遭遇患難，那是要使你們得著安慰，得著拯救；如果我們得到安慰，也是要使你們得到安慰。這安慰使你們能夠忍受我們所受那樣的痛苦。
我們對你們的盼望是堅定的，因為知道你們既然一同受痛苦，也必照樣同得安慰。
弟兄們，我們在亞西亞遭受的患難，我們很想讓你們知道。那時我們受到了過於我們所能忍受的壓力，甚至活下去的希望都沒有了，
而且斷定自己是必死的了；然而，這正是要我們不倚靠自己，只倚靠那叫死人復活的　神。
他救我們脫離了那極大的死亡，而且他還要救我們，我們希望他將來仍要救我們。
請你們一同用禱告支持我們，好使許多人為著我們所蒙的恩獻上感謝。這恩是藉著許多人的代求而得到的。
我們引以為榮的，就是我們處世為人，是本著　神的聖潔和真誠，不是靠著人的聰明，而是靠著　神的恩典，對你們更是這樣，這是我們的良心可以作證的。
我們現在寫給你們的，不外是你們可以宣讀、可以明白的。
正如你們對我們已經有些認識，我盼望你們可以徹底明白：在我們的主耶穌的日子，我們是你們的光榮，你們也是我們的光榮。
我既然有這樣的信念，就打算先到你們那裡，使你們再一次得到恩惠，
然後經過你們那裡，往馬其頓去，再從馬其頓回到你們中間，讓你們給我送行往猶太去。
我這樣決定，難道是反覆不定嗎？我所決定的，難道是體貼肉體而定，使我忽是忽非嗎？
神是信實的，我們向你們所傳的道並不是“是”而又“非”的，
因為我、西拉和提摩太，在你們中間所宣揚的耶穌基督，　神的兒子，並不是“是”而又“非”的，在他總是“是”的。
因為　神的一切應許，在基督裡都是“是”的，為此我們藉著他說“阿們”，使榮耀歸於　神。
那在基督裡堅定我們和你們，又膏抹我們的，就是　神。
他在我們身上蓋了印，就是賜聖靈在我們心裡作憑據。
我呼求　神給我作證，我沒有再到哥林多來，是要寬容你們。
我們並不是要轄制你們的信仰，而是要作你們的同工，使你們喜樂，因為你們在信仰上已經站穩了。
我自己決定了，到你們那裡去的時候，不再是憂愁的。
如果我使你們憂愁，除了那因我而憂愁的人以外，誰能使我快樂呢？
我寫了這樣的信，免得我來的時候，應該使我快樂的人反而使我憂愁；我深信你們眾人都以我的喜樂為你們的喜樂。
我從前心裡痛苦難過，流著眼淚寫信給你們，並不是要使你們憂愁，而是要你們知道我是多麼愛你們。
如果有人使人憂愁，他不是使我憂愁，而是使你們眾人都有一點憂愁；我只說有一點，是避免說得過分。
這樣的人受了許多人的責備，也就夠了，
倒不如饒恕他，安慰他，免得他因憂愁過度而受不了。
所以，我勸你們要向他確實顯明你們的愛心。
為這緣故，我寫了那封信，要考驗你們是不是凡事都順從。
你們饒恕誰，我也饒恕誰；我所饒恕了的（如果我饒恕過甚麼），是為了你們在基督面前饒恕的，
免得撒但有機可乘，因為我們並不是不曉得他的詭計。
從前我為基督的福音到了特羅亞，雖然主給我開了門，
我心裡仍然沒有安寧，因為見不到提多弟兄。於是我辭別了那裡的人，到馬其頓去了。
感謝　神，他常常在基督裡，使我們這些作俘虜的，列在凱旋的隊伍當中，又藉著我們在各地散播香氣，就是使人認識基督。
因為無論在得救的人或滅亡的人中間，我們都是基督的馨香，是獻給　神的。
對於滅亡的人，這是死亡的氣味叫人死；對於得救的人，這卻是生命的香氣使人活。這些事誰夠資格作呢？
我們不像那許多的人，為了圖利而謬講　神的道。相反地，我們講話，是出於真誠，出於　神，是在　神面前、在基督裡的。

難道我們又在自我推薦嗎？難道我們像有些人，要拿薦信給你們，或向你們拿薦信嗎？
你們就是我們的薦信，寫在我們的心裡，是眾人所認識所誦讀的，
顯明你們自己是基督的書信，是藉著我們寫成的，不是用墨，而是用永活　神的靈寫的；不是寫在石版上，而是寫在心版上。
我們在　神面前，藉著基督才有這樣的信心。
我們不敢以為自己有資格作甚麼，我們所能夠作的是出於　神。
他使我們有資格作新約的僕役，這新約不是從儀文來的，而是從聖靈來的；因為儀文會使人死，而聖靈卻使人活。
如果那以文字刻在石上使人死的律法的工作，尚且帶有榮光，以致以色列人因著摩西臉上短暫的榮光，不能注視他的臉，
那出於聖靈的工作不是更有榮光嗎？
如果那定人有罪的工作尚且有榮光，那使人稱義的工作就更有榮光了！
那從前有榮光的，現在因那超越的榮光，就算不得有榮光；
如果那短暫的有榮光，那長存的就更有榮光了。
所以，我們既然有這樣的盼望，就大大地放膽行事，
不像摩西那樣，把帕子蒙在臉上，使以色列人看不見那短暫的榮光的結局。
但是他們的心思遲鈍，因為直到今日，他們誦讀舊約的時候，這帕子仍然存在，沒有揭開，唯有在基督裡才能把這帕子廢掉。
可是直到今日，他們每逢誦讀摩西的書的時候，這帕子還蓋在他們的心上。
但他們甚麼時候歸向主，這帕子就甚麼時候除掉了。
主就是那靈；主的靈在哪裡，哪裡就有自由。
我們眾人臉上的帕子既然已經揭開，反映主的榮光（“反映主的榮光”或譯：“對著鏡子看見主的榮光”），就變成主那樣的形象，大有榮光。這是主所作成的，他就是那靈。

所以，我們既然蒙了憐憫，得著這職分，就不沮喪，
卻把暗昧可恥的事棄絕了；不行詭詐，不摻混　神的道，反而藉著顯揚真理，在　神面前把自己推薦給眾人的良心。
如果我們的福音被蒙蔽了，那是對滅亡的人才蒙蔽的。
這些不信的人被這世代的神弄瞎了他們的心眼，使他們看不見基督榮耀的福音的光；基督就是　神的形象。
我們並不是傳揚自己，而是傳揚耶穌基督是主，並且為了耶穌的緣故成了你們的僕人。
因為那說“要有光從黑暗裡照出來”的　神，已經照在我們的心裡，要我們把　神的榮光照出去，就是使人可以認識那在基督臉上的榮光。
我們有這寶貝在瓦器裡，是要顯明這極大的能力是屬於　神，不是出於我們。
我們雖然四面受壓，卻沒有壓碎；心裡作難，卻不至絕望，
受到迫害，卻沒有被丟棄；打倒了，卻不至死亡。
我們身上常常帶著耶穌的死，好讓耶穌的生也在我們的身上顯明出來。
我們這些活著的人，為耶穌的緣故常常被人置於死地，好讓耶穌的生也在我們必死的身上顯明出來。
這樣看來，死在我們身上運行，生卻在你們的身上運行。
經上記著說：“我信，所以我說話。”我們既然有同樣的信心（“信心”原文作“信心的靈”），也就信，所以也說話，
因為知道那使主耶穌復活的，也必定使我們與耶穌一同復活，並且把我們和你們呈獻在他的面前。
這一切都是為了你們，好使恩惠既然因著許多人而增多，感恩的心也更加增多了，使榮耀歸給　神。
所以，我們並不沮喪，我們外面的人雖然漸漸朽壞，但裡面的人卻日日更新，
因為我們短暫輕微的患難，是要為我們成就極大無比、永遠的榮耀。
我們所顧念的，不是看得見的，而是看不見的；因為看得見的是暫時的，看不見的是永遠的。
我們知道，如果我們在地上的帳棚拆毀了，我們必得著從　神而來的居所。那不是人手所造的，而是天上永存的房屋。
我們現今在這帳棚裡面歎息，渴望遷到那天上的住處，好像換上新的衣服；
如果穿上了，就不會赤身出現了。
我們這些在帳棚裡面的人，勞苦歎息，是由於不願意脫去這個，卻願意穿上那個，使這必死的被生命吞滅。
那在我們身上完成了工作，使我們達成這目標的，就是　神。他已經把聖靈賜給我們作憑據。
我們既然一向都是坦然無懼的，又知道住在身內就是與主分開
（因為我們行事是憑著信心，不是憑著眼見），
現在還是坦然無懼，寧願與身體分開，與主同住。
因此，我們立定志向，無論住在身內或是與身體分開，都要討主的喜悅。
因為我們眾人都必須在基督的審判臺前顯露出來，使各人按著本身所行的，或善或惡，受到報應。
我們既然知道主是可畏的，就勸勉眾人。我們在　神面前是顯明的，我盼望在你們的良心裡也是顯明的。
我們不是又再向你們推薦自己，而是給你們機會以我們為樂，使你們可以應付那些只誇外貌不誇內心的人。
如果我們瘋狂，那是為了　神；如果我們清醒，那是為了你們。
原來基督的愛催逼著我們，因為我們斷定一個人替眾人死了，眾人就都死了。
他替眾人死了，為的是要使活著的人不再為自己活著，卻為那替他們死而復活的主而活。
所以，從今以後，我們不再按照人的看法認識人；雖然我們曾經按照人的看法認識基督，但現在不再這樣了。
如果有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已經過去，你看，都變成新的了！
這一切都是出於　神，他藉著基督使我們與他自己和好，並且把這和好的職分賜給我們，
就是　神在基督裡使世人與他自己和好，不再追究他們的過犯，並且把和好的道理託付了我們。
因此，我們就是基督的使者，　神藉著我們勸告世人。我們代替基督請求你們：跟　神和好吧！
神使那無罪的替我們成為有罪的，使我們在他裡面成為　神的義。

我們這些與　神同工的，也勸你們不要白受　神的恩典。
因為他說：“在悅納的時候，我應允了你；在拯救的日子，我幫助了你。”看哪！現在就是悅納的時候，現在就是拯救的日子。
我們凡事都沒有妨礙人，不讓這職分受到毀謗，
反而在各樣的事上，表明自己是　神的僕人，就如持久的忍耐、患難、貧乏、困苦、
鞭打、監禁、擾亂、勞苦、不睡覺、禁食、
純潔、知識、容忍、恩慈、聖靈、無偽的愛心、
真理的道、　神的大能等事上；並且是藉著左右兩手中公義的武器，
藉著榮耀和羞辱、壞名聲和好名譽。我們好像是騙人的，卻是真誠的，
好像是人所不知的，卻是人所共知的；好像是必死的，你看，我們卻是活著的；好像是受懲罰的，卻沒有處死；
好像憂愁，卻是常常喜樂的；好像貧窮，卻使很多人富足；好像是甚麼都沒有，卻是樣樣都有。
哥林多人哪！我們對你們，口是坦率的，心是寬宏的。
並不是我們對你們器量小，而是你們自己心胸狹窄。
你們也要照樣以寬宏的心對待我們，這話正像是我對兒女說的。
你們和不信的人不可共負一軛，義和不法有甚麼相同呢？光明和黑暗怎能相通呢？
基督和彼列（“彼列”是撒但的別名）怎能和諧呢？信的和不信的有甚麼聯繫呢？
神的殿和偶像怎能協調呢？我們就是永生　神的殿，正如　神說：“我要住在他們中間，在他們中間來往；我要作他們的　神，他們要作我的子民。”
所以，“主說：你們要從他們中間出來，和他們分開，不可觸摸不潔淨的東西，我就收納你們。”
“我要作你們的父親，你們要作我的兒女。這是全能的主說的。”
所以，親愛的，我們有了這些應許，就應該潔淨自己，除去身體和心靈上的一切污穢，存著敬畏　神的心，達到成聖的地步。
你們的心要容得下我們。我們沒有虧負過誰，沒有損害過誰，也沒有佔過誰的便宜。
我這樣說，不是要定你們的罪，因為我從前說過，你們常在我們心裡，甚至可以同生共死。
我對你們大有信心，因你們而感到十分光榮；我心裡滿有安慰，在我們的一切患難中，格外充滿喜樂。
我們從前到了馬其頓的時候，身體一點安寧也沒有，反而處處遭受患難，外面有爭戰，裡面有恐懼。
但那安慰灰心的人的　神，藉著提多來到，安慰了我們；
不但藉著他來，也藉著他從你們所得的安慰，安慰了我們。他把你們的渴望、你們的哀慟和你們對我的熱誠，都告訴了我們，因此我就更加歡喜了。
雖然我在那封信上使你們憂傷，但我現在並不後悔；其實我曾經有點後悔，因為知道那封信使你們憂傷，雖然只是暫時的。
現在我快樂，不是因為你們憂傷，而是因為你們的憂傷帶來了悔改。你們依照　神的意思憂傷，凡事就不會因我們受到虧損。
因為依照　神的意思而有的憂傷，可以生出沒有懊悔的悔改，以致得救；世俗的憂傷卻會招致死亡。
看哪，你們依照　神的意思憂傷，在你們中間就產生了怎樣的熱情、申訴、憤慨、戰兢、渴望、熱誠、正義；你們在各方面都表明了自己在那事上是清白的。
因此，從前我雖然寫過信給你們，卻不是為了那虧負人的，也不是為了那受害的，而是在　神面前把你們對我們的熱情，向你們顯現出來。
因此，我們得了安慰。在這安慰之外，我們因提多的喜樂就更加歡喜，因為他的心從你們眾人那裡得到暢快。
我若對他誇獎過你們甚麼，也不覺得慚愧。我們對你們所說的是真話，照樣，我們在提多面前誇獎你們的也是真的。
並且他想起你們眾人的服從，怎樣恐懼戰兢地接待他，他懷念你們的心就更加熱切了。
現在我很歡喜，因為在一切事上我對你們都有信心。
弟兄們，我現在把　神賜給馬其頓眾教會的恩典告訴你們：
他們在患難中受到極大的考驗的時候，他們滿溢的喜樂和極度的貧乏，匯流出豐厚的慷慨來。
我可以作證，他們是按著能力，並且是超過了能力，
自動地再三懇求我們，准許他們在供應聖徒的事上有分。
他們超過了我們所期望的，照著　神的旨意，先把自己獻給主，然後獻給我們。
因此，我們勉勵提多，既然開始了這慈善的事，就應當在你們那裡把這事辦好。
你們在一切事上，就如信心、口才、知識、熱情和愛我們的心，既然都是富足的，那麼，在這慈善的事上，也要顯出你們是富足的。
我這樣說，不是吩咐你們，而是藉著別人的熱心來考驗你們的愛心是否真實。
你們是知道我們的主耶穌基督的恩典的：他本來富足，卻為你們成了貧窮，要使你們因他的貧窮成為富足。
我在這裡表示我的意見，這對你們是有益的：你們不僅一年前就在辦這事，而且早就想這樣作了，
現在就應當把這事辦好；這樣，你們既然有願意作的心，因著你們盡了自己所能的，就可以完成。
因為人要是有願意作的心，按照他所有的，必蒙悅納，不是按照他所沒有的。
這不是要別人輕省，你們受累，而是要大家都均等。
現在你們富裕，就要補助他們的缺乏，到了他們富裕的時候，也可以補助你們的缺乏，這樣就均等了；
正如經上所記：“多的，沒有剩餘，少的，也不缺乏。”
感謝　神，他把我對你們那樣的熱情，放在提多的心裡。
提多一方面接受了勸勉，但他自己更加熱心，自願到你們那裡去。
我們還派了一位弟兄和他同去，（這人在福音的事工上，得到了眾教會的稱讚。
不但這樣，眾教會更選派了他作我們的旅伴。我們辦理這慈善的事，是為了主的榮耀，也是為了我們的心願。）
免得有人因為我們經管的捐款太多，就毀謗我們。
因為我們努力去作的，不僅是主認為是美的事，也是眾人認為是美的事。
我們還派了另一位弟兄與他們同去；我們在許多的事上多次考驗過他，知道他很熱心；現在他對你們大有信心，就更加熱心了。
至於提多，他是我的同伴，為你們的緣故作了我的同工；還有我們那兩位弟兄，他們是眾教會所派的，是基督的榮耀。
所以，你們要在眾教會面前，向他們證明你們的愛心和我們所誇耀你們的。
關於供應聖徒的事，我本來沒有寫信給你們的必要，
因為我知道你們有這個心願。我對馬其頓人稱讚你們，說：“亞該亞人去年已經預備好了。”你們的熱心就激勵了許多的人。
我派了那幾位弟兄前來，為了要使我們在這事上對你們的稱讚不至落空，好讓你們可以照著我所說的準備妥當，
免得一旦馬其頓人和我一同來到的時候，見你們還沒有準備好，我們就因為這樣信任你們而感到羞愧，你們就更不用說了。
因此，我認為必須勸那幾位弟兄先到你們那裡去，使你們事先籌足從前所答應的捐款。那麼，你們這樣的準備，就是出於樂意的，不是勉強的。
還有，少種的少收，多種的多收。
各人要照著心裡所決定的捐輸，不要為難，不必勉強，因為捐得樂意的人，是　神所喜愛的。
神能把各樣的恩惠多多地加給你們，使你們凡事常常充足，多作各樣的善事。
如經上所說：“他廣施錢財，賙濟窮人；他的仁義，存到永遠。”
但那賜種子給撒種的，又賜食物給人吃的　神，必定把種子加倍地供給你們，也必增添你們的義果。
你們既然凡事富裕，就可以慷慨地捐輸，使眾人藉著我們，對　神生出感謝的心。
因為這供應的事，不僅補足了聖徒的缺乏，也使許多人對　神感謝的心格外增多。
眾聖徒因為你們承認和服從了基督的福音，並且慷慨地捐輸給他們和眾人，藉著你們在這供應的事上所得的憑據，就把榮耀歸給　神。
因著　神在你們身上的厚恩，他們就為你們禱告，切切地想念你們。
感謝　神，他的恩賜難以形容。
我保羅與你們見面的時候是謙卑的，不在你們那裡的時候，卻是放膽的。現在我親自以基督的謙遜溫柔勸你們，
求你們使我在你們那裡的時候，不要滿有自信地放膽對你們，我認為要以這樣的自信，勇敢地對付那些以為我們是照著世俗的標準（“世俗的標準”原文作“肉體”）行事的人。
我們雖然在世上行事，卻不是按照世俗的方式作戰，
因為我們作戰所用的兵器，不是屬於這世界的，而是在　神面前有能力的，可以攻陷堅固的堡壘，
攻破詭辯，和做來阻擋人認識　神的一切高牆，並且把一切心意奪回來，順服基督。
我們已經準備好了，等你們完全順服的時候，就懲罰所有不順從的人。
你們看事情，只看表面。如果有人自信是屬於基督的，他就應該再想一想：他是屬於基督的，同樣，我們也是屬於基督的。
主把權柄賜給我們，是為了要造就你們，不是要破壞你們，就算我為這權柄誇口過分了一點，也不會覺得慚愧。
不要以為我寫信是用來嚇你們。
因為有人說：“他的信又嚴厲又強硬，他本人卻氣貌不揚，言語粗俗。”
說這話的人要想一想，我們不在你們那裡的時候，信上怎樣寫，我們來到的時候也會怎樣作。
我們不敢和那些自我推薦的人相提並論；他們拿自己來量自己，拿自己來比自己，實在不大聰明。
我們所誇的，並沒有越過範圍，而是在　神量給我們的界限之內；這界限一直延伸到你們那裡。
如果我們沒有到過你們那裡，現在就自誇得過分了；但事實上，我們早就把基督的福音傳到你們那裡了。
我們並沒有越過範圍，拿別人的勞苦來誇口。我們盼望隨著你們信心的增長，我們的界限就因你們而大大擴展，
使我們可以把福音傳到你們以外的地方。別人在他的界限以內所完成的工作，我們不會拿來誇口的。
誇口的應當靠著主誇口，
因為蒙悅納的，不是自我推薦的人，而是主所推薦的人。
請你們容忍我這一點點的愚昧，其實你們本來就是容忍我的。
我以　神的熱愛愛你們，因為我把你們獻給基督，好像把貞潔的童女許配給一個丈夫。
我只怕你們的心受到引誘，失去對基督的單純和貞潔，好像蛇用詭計騙了夏娃一樣。
如果有人來傳講另一位耶穌，不是我們傳過的，或者你們接受另一個不同的靈，不是你們領受過的，又或者接受另一個不同的福音，不是你們接受過的，你們倒可以容忍得下！
但我認為自己沒有一點比不上那些“超等使徒”；
雖然我不善於辭令，卻是有學問的，我們在各方面，已經向你們清楚顯明了。
我貶低自己，使你們高升，把　神的福音白白地傳給你們，我這樣是犯罪嗎？
我為了服事你們，就接受了別的教會的供應，也可以說是剝削了他們。
我在你們那裡有缺乏的時候，並沒有連累任何人，因為從馬其頓來的弟兄們，補足了我的缺乏。我在各方面都不讓自己成為你們的重擔，將來也是一樣。
我有基督的真理在我裡面，在亞該亞一帶沒有人能阻止我這樣誇口。
為甚麼呢？是我不愛你們嗎？　神是知道的。
我現在所作的，將來還要作，為了要斷絕那些投機分子的機會，不讓他們在所誇的事上，被人認為是跟我們一樣的。
這樣的人是假使徒，是詭詐的工人，裝成基督的使徒。
這並不希奇，因為撒但自己也裝作光明的天使，
所以，撒但的僕役裝成公義的僕役，也不必大驚小怪。他們的結局必按他們所作的而定。
我再說，誰也不要以為我是愚昧的；就算這樣，也要接納我這個愚昧的人，使我可以稍微地誇口。
我這樣滿有自信地誇口，不是照著主所吩咐的，而是好像愚昧人在說話。
既然有許多人按著世俗的標準誇口，我也要誇口。
你們那麼精明，竟然樂意容忍愚昧的人。
如果有人奴役你們，侵吞、榨取你們，向你們趾高氣揚，打你們的臉，你們就容忍吧！
說來慚愧，我們太軟弱了。說句愚昧的話，如果有人在甚麼事上是勇敢的，我也是勇敢的。
他們是希伯來人嗎？我也是。他們是以色列人嗎？我也是。他們是亞伯拉罕的後裔嗎？我也是。
他們是基督的僕人嗎？說句狂話，我更是。我受更多的勞苦，更多的坐監，受了過量的鞭打，常常有生命的危險。
我被猶太人打過五次，每次四十下減去一下，
被棍打過三次，被石頭打過一次，三次遇著船壞，在深海裡飄了一晝一夜；
多次行遠路，遇著江河的危險、強盜的危險、同族的危險、外族的危險、城中的危險、曠野的危險、海上的危險、假弟兄的危險；
勞碌辛苦，多次不得睡覺，又飢又渴，多次缺糧，赤身挨冷。
除了這些外面的事，還有為各教會掛心的事，天天壓在我的身上。
有誰軟弱，我不軟弱呢？有誰陷在罪裡，我不焦急呢？
如果必須誇口，我就誇自己的弱點。
主耶穌的父　神是應當永遠受稱頌的，他知道我沒有說謊。
在大馬士革，亞里達王手下的總督把守著大馬士革城，要拘捕我，
我就被人放在一個大籃子裡，從城牆的窗戶縋下來，逃脫了他的手。

誇口固然無益，卻也是必要的。現在我要說說主的異象和啟示。
我認識一個在基督裡的人，他十四年前被提到第三層天上去。（是帶著身體被提的呢？我不知道，是離開了身體呢？我也不知道，只有　神知道。）
我認識這個人，（是帶著身體被提，還是在身體以外被提，我都不知道，只有　神知道。）
他被提到樂園裡去，聽見了難以言喻的話，那是人不可以說的。
為了這個人，我要誇口，但為了我自己，除了我的軟弱以外，我沒有可誇的。
即使我想誇口，也不算愚妄，因為我要說的是真話。但我閉口不提，免得有人把我看得太高，過於他在我身上所見所聞的。
又因為我所得的啟示太大，恐怕會高抬自己，所以就有一根刺加在我的身上，就是撒但的差役來攻擊我，免得我高抬自己。
為了這事，我曾經三次求主，使這根刺離開我。
他卻對我說：“我的恩典是夠你用的，因為我的能力在人的軟弱上顯得完全。”所以，我更喜歡誇自己的軟弱，好讓基督的能力臨到我的身上。
因此，我為基督的緣故，就以軟弱、凌辱、艱難、迫害、困苦為喜樂，因為我甚麼時候軟弱，甚麼時候就剛強了。
我成了愚妄的人，是你們逼成的。其實你們應該稱讚我，因為我雖然算不得甚麼，卻沒有一點比不上那些“超等使徒”。
我在你們中間，以各種忍耐，用神蹟、奇事和大能，作為使徒的憑據。
除了我自己沒有成為你們的重擔以外，你們還有甚麼比不上別的教會呢？這一點委屈，請原諒我吧！
好了，我打算第三次到你們那裡去，這一次也不會成為你們的重擔，因為我所要的不是你們的東西，而是你們自己。兒女不需要為父母積財，父母卻應該為兒女積財。
至於我，我甘心樂意為你們的靈魂付上一切，鞠躬盡瘁。難道我越愛你們，就越得不到你們的愛嗎？
算了！我沒有成為你們的重擔，卻是個狡猾的人，用詭計牢籠你們。
我派到你們那裡去的人，我藉著誰佔過你們的便宜？
我勸提多到你們那裡去，又派了那位弟兄一同去。提多佔過你們的便宜嗎？我們行事，不是同一個心靈嗎？不是同樣的步伐嗎？
你們一直以為我們是在向你們申辯嗎？我們是在基督裡，當著　神面前說話的。親愛的，一切事都是為了建立你們。
我怕我來的時候，見你們不如我所想的，你們見我也不如你們所想的。又怕有紛爭、嫉妒、惱怒、自私、毀謗、讒言、狂傲、混亂的事。
又怕我再來的時候，我的　神使我在你們面前羞愧；並且我要為許多從前犯罪的人哀痛，因為他們行了污穢、姦淫、邪蕩的事，卻不肯悔改。
這是我第三次到你們那裡去，各樣事情必須憑兩三個證人的口，才能確定。
我第二次到你們那裡去的時候說過，現今不在你們那裡，再預先對那些從前犯了罪的和其餘的人說：我若再來，必不寬容，
因為你們在找基督藉著我說話的憑據。基督對你們不是軟弱的，相反地，在你們身上是有能力的。
他因著軟弱被釘死了，卻靠著　神的大能活著。我們在他裡面也是軟弱的，但靠著　神向你們所顯的大能，也必與他一同活著。
你們應當察驗自己是不是持守著信仰，也應當考驗自己。難道不曉得基督耶穌是在你們裡面嗎？（除非你們是經不起考驗的人。）
我盼望你們曉得，我們不是經不起考驗的人。
我們祈求　神，使你們不作甚麼惡事。這並不是要顯明我們是經得起考驗的，而是要你們行善；我們呢，就讓我們作經不起考驗的人好了！
我們不能作甚麼事違背真理，只能維護真理。
當我們軟弱、你們剛強的時候，我們就歡喜；我們所求的，就是要你們完全。
因此，我趁著不在你們那裡的時候，把這些話寫給你們，到我來了，就不必憑著主所給我的權柄嚴厲地對待你們。這權柄不是要拆毀你們，而是要建立你們。
最後，弟兄們，你們要喜樂，要完全，要受安慰，要同心，要和睦。這樣，施慈愛賜平安的　神必與你們同在。
你們要用聖潔的親嘴彼此問安。
眾聖徒都問候你們。
願主耶穌基督的恩惠，　神的慈愛，聖靈的契通，常與你們眾人同在。

作使徒的保羅（不是由於人，也不是藉著人，而是藉著耶穌基督和那使他從死人中復活的父　神），
和所有與我在一起的弟兄，寫信給加拉太的眾教會。
願恩惠平安從我們的父　神和主耶穌基督臨到你們。
基督照著我們父　神的旨意，曾經為我們的罪捨己，為的是要救我們脫離現在這邪惡的世代。
願榮耀歸給他，直到永永遠遠。阿們。
我很驚奇，你們這麼快就離開了藉著基督的恩呼召你們的那一位，去歸向別的福音。
其實那並不是另一個福音，只是有些攪擾你們的人，想把基督的福音改變了。
但無論是我們，或是從天上來的使者，如果傳給你們的和我們以前傳給你們的福音不同，他就該受咒詛。
我們已經說過，現在我要再說，如果有人傳給你們的和你們以前所領受的福音不同，他就該受咒詛。
我現在是要得人的歡心，還是要得　神的歡心呢？難道我想討人歡喜嗎？如果我仍然要討人歡喜，就不是基督的僕人了。
弟兄們，我要你們知道，我所傳的福音，並不是照著人的意思，
因為這福音我不是從人領受的，也不是人教導我的，而是藉著耶穌基督的啟示來的。
你們聽過我從前在猶太教中所行的：怎樣極力逼迫殘害　神的教會，
怎樣在猶太教中比許多本族同輩的人更激進，為我祖先的傳統分外熱心。
然而，當我在母腹裡就把我分別出來，又用他的恩呼召我的那一位，
既然樂意把自己的兒子啟示給我，使我可以在外族人中傳揚他，我就沒有和任何人（“人”直譯“肉和血”）商量，
也沒有上耶路撒冷見那些比我先作使徒的，卻去了阿拉伯，然後再回到大馬士革。
過了三年，我才上耶路撒冷去見磯法，和他住了十五天。
至於其餘的使徒，除了主的弟弟雅各以外，我都沒有見過。
在　神面前我敢說，我寫給你們的都不是謊話。
後來，我到了敘利亞和基利家一帶的地方。
那時，在基督裡的猶太眾教會還沒有見過我的面，
不過聽說“那個從前迫害我們的，現在竟然傳揚他以前所殘害的信仰”，
他們就因著我的緣故頌讚　神。
過了十四年，我再次上耶路撒冷去，這次是和巴拿巴，並且帶著提多一同去的。
我是順從啟示去的；在那裡我對他們說明我在外族人中所傳的福音，私下講了給那些有名望的人聽，免得我從前或現在都白跑了。
與我同行的提多，雖然是希臘人，也沒有強迫他受割禮；
這是因為有些混進來的假弟兄，暗暗地來偵查我們在基督耶穌裡享有的自由，為的是要轄制我們。
對這些人，我們一點也沒有讓步妥協，為了要使福音的真理存留在你們中間。
至於那些被認為有名望的人（無論他們從前怎麼樣，都與我無關；　神不以外貌取人），他們並沒有給我增加甚麼；
反而因為看見我受託傳福音給沒有受割禮的人，就像彼得受託傳福音給受割禮的人一樣，
（因為運行在彼得裡面，使他作受割禮者的使徒的那一位，也運行在我裡面，使我作外族人的使徒，）
又知道我蒙了　神的恩，那幾位被譽為柱石的雅各、磯法和約翰，就向我和巴拿巴伸出右手互相許諾，我們要到外族人那裡去傳福音，他們要到受割禮的人那裡去傳福音；
只是要我們記念窮人，這本來也是我一向熱心作的。
可是，磯法到了安提阿的時候，因為他有該責備的地方，我就當面反對他。
從雅各那裡來的人還沒有到以前，他和外族人一同吃飯；但他們來到了，他因為怕那些守割禮的人，就從外族人中退出來，和他們分開。
其餘的猶太人也和他一同裝假，甚至連巴拿巴也受了影響，跟著他們裝假。
但我一見他們所行的不合福音的真理，就當眾對磯法說：“你是猶太人，生活既然像外族人而不像猶太人，怎麼還勉強外族人跟隨猶太人的規矩呢？”
我們生來是猶太人，不是外族中的罪人；
既然知道人稱義不是靠行律法，而是因信耶穌基督，我們也就信了基督耶穌，使我們因信基督稱義，不是靠行律法；因為沒有人能靠行律法稱義。
如果我們尋求在基督裡稱義，卻仍然是罪人，難道基督是使人犯罪的嗎？絕對不是。
我若重建我所拆毀的，就證明自己是個有過犯的人。
我藉著律法已經向律法死了，使我可以向　神活著。
我已經與基督同釘十字架；現在活著的，不再是我，而是基督活在我裡面；如今在肉身中活著的我，是因信　神的兒子而活的；他愛我，為我捨己。
我不廢棄　神的恩；如果義是藉著律法而來的，基督就白白地死了。
無知的加拉太人哪！耶穌基督釘十字架，已經活現在你們眼前，誰又迷惑了你們呢？
我只想問你們這一點：你們接受了聖靈，是靠著行律法，還是因為信所聽見的福音呢？
你們是這樣的無知嗎？你們既然靠著聖靈開始，現在還要靠著肉體成全嗎？
你們受了這麼多的苦，都是白受的嗎？恐怕真是白受的了。
那麼，　神賜聖靈給你們，又在你們中間行神蹟，是因為你們行律法，還是因為你們信所聽見的福音呢？
正如亞伯拉罕信　神，這就算為他的義。
所以你們要知道，有信心的人，就是亞伯拉罕的子孫。
聖經既然預先看見　神要使外族人因信稱義，就預先把好信息傳給亞伯拉罕：“萬國都必因你得福。”
這樣看來，有信心的人，必定和有信心的亞伯拉罕一同得福。
凡是靠行律法稱義的，都在咒詛之下，因為經上記著：“凡不常常照著律法書上所寫的一切去行的，都被咒詛。”
很明顯，在　神面前，沒有一個人可以靠著律法稱義，因為“義人必因信得生”（“義人必因信得生”或譯：“因信稱義的人，必定得生”）。
律法本來不是出於信，而是說：“遵行這些事的人，就必因這些事而活。”
基督替我們受了咒詛，就救贖我們脫離了律法的咒詛，因為經上記著：“凡掛在木頭上的，都是受咒詛的。”
這樣，亞伯拉罕所蒙的福，就在耶穌基督裡臨到外族人，使我們因著信，可以領受所應許的聖靈。
弟兄們，我照著人的常理說：一個立好了的約，雖然是人所立的，卻沒有人可以廢棄或增加。
那些應許本來是給亞伯拉罕和他的後裔的。　神並沒有說“給眾後裔”，好像指著多數；而是說“給你的一個後裔”，指著一個，就是基督。
我要這樣說，　神預先立好的約，那四百三十年後才有的律法，不能把它廢掉，使那應許落空。
因為所承受的，如果是出於律法，就不是出於應許；但　神是憑著應許賜給了亞伯拉罕。
那麼，為甚麼要有律法呢？是為了過犯的緣故才加上的，直到那得應許的後裔來到。律法是藉著天使經中保的手設立的；
中保不是為單方面的，但　神卻是一位。
這樣，律法和　神的應許是對立的嗎？絕對不是。如果所賜下的律法能使人得生命，義就真的是出於律法了。
但聖經把所有的人都圈在罪中，好把那因信耶穌基督而來的應許，賜給相信的人。
但信的道理還沒有來到以前，我們在律法下被囚禁、被圍困，直到那要來的信的道理顯明出來。
這樣，律法成了我們的啟蒙教師，領我們到基督那裡，使我們可以因信稱義。
但信的道理既然來到，我們就不再在啟蒙教師之下了。
你們因著信，在基督耶穌裡都作了　神的兒子。
你們所有受洗歸入基督的人，都是披戴基督的，
並不分猶太人或希臘人，作奴僕的或自由人，男的或女的，因為你們在基督耶穌裡都成為一體了。
如果你們屬於基督，就是亞伯拉罕的後裔，是按照應許承受產業的了。

我說，那承受產業的，雖然是全部產業的主人，但在孩童的時期，卻和奴僕沒有分別。
他是在監護人和管家之下，直到父親預先指定的時候。
我們也是這樣，作孩童的時候，被世俗的言論所奴役；
但到了時機成熟，　神就差遣他的兒子，由女人所生，而且生在律法之下，
要把律法之下的人救贖出來，好讓我們得著嗣子的名分。
你們既然是兒子，　神就差遣他兒子的靈進入我們心裡，呼叫“阿爸、父！”
這樣，你不再是奴僕，而是兒子；既然是兒子，就靠著　神承受產業了。
從前你們不認識　神的時候，是給那些本來不是　神的作奴僕；
現在你們既然認識　神，更可以說是　神所認識的，怎麼還回到那些軟弱貧乏的言論，情願再作它們的奴僕呢？
你們嚴守日子、月份、節期、年份；
我為你們擔心，恐怕我在你們身上的勞苦是白費了。
弟兄們，我請求你們要像我一樣，因為我也像你們一樣。你們並沒有虧負過我。
你們知道，我第一次傳福音給你們，是因為身體有病。
雖然我的身體對你們是個試煉，你們卻沒有輕看，也沒有厭棄，反而接納我，好像　神的天使，也好像基督耶穌。
現在，你們的歡樂在哪裡呢？我可以為你們作證，那時如果可能，你們甚至願意把你們的眼睛剜出來給我哩！
現在我把真理告訴你們，反而成了你們的仇敵嗎？
那些人熱心待你們，並不是出於好意，而是想你們和我疏遠，好使你們熱心待他們。
常常在善事上熱心，總是好的；只是不要我在你們那裡的時候才是這樣。
我的孩子們，為了你們我再受生產的痛苦，直到基督在你們裡面成形。
我恨不得現今就在你們那裡，改變我的語氣，因為我為你們十分困擾。
你們這願意在律法之下的人哪！請告訴我，你們沒有聽過律法嗎？
經上記著說，亞伯拉罕有兩個兒子，一個出於婢女，一個出於自由的婦人。
但那出於婢女的，是按著肉體生的；那出於自由的婦人的，是憑著應許生的。
這都是寓意的說法：那兩個婦人就是兩個約，一個是出於西奈山，生子作奴僕，這是夏甲。
這夏甲是指著阿拉伯的西奈山，相當於現在的耶路撒冷，她和她的兒女都是作奴僕的。
那在上面的耶路撒冷是自由的，她是我們的母親，
因為經上記著說：“不能生育、沒有生養的啊，你要歡欣！沒有受過生產痛苦的啊，你要呼喊，大聲呼叫！因為棄婦比有夫之婦有更多兒子。”
可是，弟兄們，你們是按著應許作兒女的，好像以撒一樣。
不過，當時那按著肉體生的，迫害那按著聖靈生的，現在也是這樣。
然而經上怎樣說呢？“把婢女和她的兒子趕出去，因為婢女的兒子，絕對不可以和自由的婦人的兒子一同承受產業。”
所以，弟兄們，我們不是婢女的兒女，而是自由的婦人的兒女了。
基督釋放了我們，為了要使我們得自由。所以你們要站立得穩，不要再被奴役的軛控制。
我保羅現在告訴你們，如果你們受割禮，基督對你們就毫無益處了。
我再對所有受割禮的人鄭重聲明：他有責任遵行全部的律法。
你們這些靠律法稱義的人，是和基督隔絕，從恩典中墜落了。
我們靠著聖靈，憑著信，熱切等候所盼望的義。
因為在基督耶穌裡，受割禮或不受割禮，都沒有用處，唯有那藉著愛表達出來的信，才有用處。
你們向來跑得好，誰攔阻了你們，使你們不順從真理呢？
這種勸誘不是出於那召你們的。
一點麵酵能使全團麵發起來。
我在主裡深信你們不會存別的意念；但那攪擾你們的，無論是誰，必定要受刑罰。
弟兄們，如果我仍舊傳割禮，我為甚麼還受迫害呢？若是這樣，十字架絆倒人的地方就沒有了。
我恨不得那些擾亂你們的人把自己閹割了！
弟兄們，你們蒙召得了自由；只是不可把這自由當作放縱情慾的機會，總要憑著愛心互相服事。
因為全部的律法，都在“愛人如己”這一句話裡面成全了。
你們要謹慎，如果相咬相吞，恐怕彼此都要毀滅了。
我是說，你們應當順著聖靈行事，這樣就一定不會去滿足肉體的私慾了。
因為肉體的私慾和聖靈敵對，聖靈也和肉體敵對；這兩樣互相敵對，使你們不能作自己願意作的。
但你們若被聖靈引導，就不在律法以下了。
肉體所行的都是顯而易見的，就如淫亂、污穢、邪蕩、
拜偶像、行邪術、仇恨、爭競、忌恨、忿怒、自私、分黨、結派、
嫉妒、醉酒、荒宴，和類似的事。我從前早就告訴過你們，現在又事先告訴你們：行這些事的人，必定不能承受　神的國。
但聖靈的果子是仁愛、喜樂、平安、忍耐、恩慈、良善、信實、
溫柔、節制；這樣的事，是沒有律法禁止的。
屬基督耶穌的人，是已經把肉體和邪情私慾都釘在十字架上了。
如果我們靠聖靈活著，就應該順著聖靈行事。
我們不可貪圖虛榮，彼此觸怒，互相嫉妒。
弟兄們，如果有人陷在一些過犯裡，你們屬靈的人，要用溫柔的心使他回轉過來，自己卻要小心，免得也被引誘。
你們各人的重擔要互相擔當，這樣就成全了基督的律法。
如果有人本來沒有甚麼了不起，卻自以為是了不起的，就是欺騙自己。
各人應該省察自己所作的，這樣，他引以為榮的，就只在自己而不在別人了；
因為各人的擔子，是要自己擔當的。
在聖道上受教的，應該和施教的人分享自己的一切美物。
不要自欺，　神是不可輕慢的。人種的是甚麼，收的也是甚麼：
順著自己的肉體撒種的，必定從肉體收取敗壞；順著聖靈撒種的，必定從聖靈收取永生。
我們行善，不要覺得厭煩；如果不鬆懈，到了適當的時候，就有收成。
所以，我們一有機會，就應該對眾人行善，對信徒更要這樣。
請看，我親手寫給你們的字是多麼的大。
那些在外表上要體面的人，他們勉強你們受割禮，不過是怕為了基督的十字架受迫害。
那些受割禮的人，自己也不遵守律法，反而要你們受割禮，為的是要藉著你們的肉身誇口。
至於我，我絕不以別的誇口，只誇我們主耶穌基督的十字架。藉著這十字架，在我來說，世界已經釘在十字架上了；就世界來說，我也已經釘在十字架上了。
受割禮或不受割禮，都算不得甚麼，要緊的是作新造的人。
所有照這準則而行的人，願平安憐憫臨到他們，就是臨到　神的以色列。
從今以後，誰也不要攪擾我，因為我身上帶著耶穌的烙痕。
弟兄們，願我們主耶穌基督的恩惠與你們同在（“與你們同在”原文作“與你們的心靈同在”）。阿們。

奉　神旨意作基督耶穌使徒的保羅，寫信給住在以弗所，在基督耶穌裡忠心的聖徒。
願恩惠平安從我們的父　神和主耶穌基督臨到你們。
我們主耶穌基督的父　神是應當稱頌的。他在基督裡，曾經把天上各種屬靈的福分賜給我們：
就如創立世界以前，他在基督裡揀選了我們，使我們因著愛，在他面前成為聖潔，沒有瑕疵。
他又按著自己旨意所喜悅的，預定我們藉著耶穌基督得兒子的名分，
好使他恩典的榮耀得著頌讚。這恩典是他在愛子裡賜給我們的。
我們在他愛子裡，藉著他的血蒙了救贖，過犯得到赦免，都是按著他豐盛的恩典。
這恩典是他用各樣的智慧和聰明，充充足足地賜給我們的；
他照著自己在基督裡預先安排的美意，使我們知道他旨意的奧祕，
到了所計劃的時機成熟，就使天上地上的萬有，都在基督裡同歸於一。
那憑著自己旨意所計劃而行萬事的，按著他預先所安排的，預定我們在基督裡得基業（“得基業”或譯：“成為　神的產業”），
藉著我們這在基督裡首先有盼望的人，使他的榮耀得著頌讚。
你們既然聽了真理的道，就是使你們得救的福音，也信了基督，就在他裡面受了所應許的聖靈作為印記。
這聖靈是我們得基業的憑據，直到　神的產業得贖，使他的榮耀得著頌讚。
因此，我聽到你們在主耶穌裡的信心，和對眾聖徒的愛心，
就不住地為你們獻上感謝。我禱告的時候，常常提到你們，
求我們主耶穌基督的　神，榮耀的父，賜給你們智慧和啟示的靈，使你們充分地認識他，
並且使你們心靈的眼睛明亮，可以知道他的呼召有怎樣的盼望；他基業的榮耀，在聖徒中是多麼的豐盛；
神照著他強大的力量，向我們信他的人顯出的能力，是何等的浩大。
這力量運行在基督身上，使他從死人中復活，並且在天上坐在自己的右邊，
遠超過一切執政的、掌權的、有能的、作主的，和今生來世所能舉出的一切名銜。
神又使萬有都歸服在他的腳下，並且使他作教會至高的元首。
教會是他的身體，是那充滿萬有者所完全充滿的。
你們因著自己的過犯和罪惡，原是死的。
那時你們在過犯和罪惡中行事為人，隨著時代的潮流，也服從空中掌權的首領，就是現今在悖逆的人身上運行的靈。
我們從前也都和他們在一起，放縱肉體的私慾，隨著肉體和心意所喜好的去行；我們與別人一樣，生來都是可怒的兒女。
然而　神滿有憐憫，因著他愛我們的大愛，
就在我們因過犯死了的時候，使我們與基督一同活過來，（你們得救是靠著恩典，）
又使我們在基督耶穌裡，與他一同復活，一同坐在天上，
為的是要在將來的世代中，顯明他在基督耶穌裡賜給我們的恩典，是多麼的豐盛。
你們得救是靠著恩典，藉著信心。這不是出於自己，而是　神所賜的；
這也不是出於行為，免得有人自誇。
我們原是　神所作成的，是在基督耶穌裡創造的，為的是要我們行各樣的善事，就是　神預先所安排的。
你們應當記得，你們從前按肉體來說是外族人；那些所謂在肉體上受過人手所行的割禮的人，稱你們為未受割禮的。
那時，你們是在基督以外，與以色列國無分，在帶有應許的約上是外人，在世上沒有盼望，沒有　神。
你們從前遠離的人，現今在基督耶穌裡，靠著他的血已經可以親近了。
基督就是我們的和平：他使雙方合而為一，拆毀了隔在中間的牆，就是以自己的身體除掉雙方的仇恨，
並且廢掉了律法的規條，使兩者在他裡面成為一個新人，這樣就締造了和平。
基督既然藉著十字架消滅了仇恨，就藉著十字架使雙方與　神和好，成為一體，
並且他來把和平的福音傳給你們在遠處的人，也給在近處的人。
我們雙方都藉著他，在同一位聖靈裡，可以進到父面前。
這樣看來，你們不再是外人和客旅，而是與聖徒一同作國民，是　神家裡的人了，
並且建造在使徒和先知的根基上，基督耶穌自己就是奠基石，
整座建築都靠著他連接配合，漸漸增長成為在主裡面的聖所。
你們在他裡面也一同被建造，成為　神藉著聖靈居住的所在。
因此，我這為你們外族人的緣故，作了為基督耶穌被囚禁的保羅，為你們祈求──
想必你們聽過　神恩惠的計劃，他為你們的緣故賜恩給我，
藉著啟示使我可以知道這奧祕，就像我以前在信中略略提過的。
你們讀了，就可以知道我深深地明白基督的奧祕。
這奧祕在以前的世代並沒有讓世人知道，不像現在藉著聖靈啟示了聖使徒和先知那樣。
這奧祕就是外族人在基督耶穌裡，藉著福音可以同作後嗣，同為一體，同蒙應許。
我作了福音的僕役，是照著　神的恩賜；這恩賜是按著他大能的作為賜給我的。
我本來比聖徒中最小的還小，　神還是賜給我這恩典，要我把基督那測不透的豐富傳給外族人，
並且使眾人明白那奧祕的救世計劃是甚麼（這奧祕是歷代以來隱藏在創造萬有的　神裡面的），
為了要使天上執政的和掌權的，現在藉著教會都可以知道　神各樣的智慧。
這都是照著　神在我們主基督耶穌裡所成就的永恆的旨意。
我們因信基督，就在他裡面坦然無懼，滿有把握地進到　神面前。
因此，我懇求你們，不要因著我為你們所受的苦難而沮喪，這原是你們的光榮。
因此，我在父面前屈膝，
（天上地上所有的家族都是由他命名的，）
求他按著他榮耀的豐盛，藉著他的靈，用大能使你們內在的人剛強起來，
使基督藉著你們的信，住在你們心裡，使你們既然在愛中扎根建基，
就能和眾聖徒一同領悟基督的愛是多麼的長闊高深，
並且知道他的愛是超過人所能理解的，使你們被充滿，得著　神的一切豐盛。
願榮耀歸給　神，就是歸給那能照著運行在我們裡面的大能，充充足足地成就一切，超過我們所求所想的。
願榮耀在教會中和基督耶穌裡歸給他，直到萬代，永世無窮。阿們。
因此，我這為主被囚禁的勸你們：行事為人，要配得上你們所蒙的呼召，
凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心彼此寬容；
以和睦聯繫，竭力持守聖靈所賜的合一。
身體只有一個，聖靈只有一位，就像你們蒙召只是藉著一個盼望。
主只有一位，信仰只有一個，洗禮只有一種；
神只有一位，就是萬有的父。他超越萬有，貫徹萬有，並且在萬有之中。
我們各人蒙恩，是照著基督量給我們的恩賜。
所以他說：“他升上高天的時候，擄了許多俘虜，把賞賜給了人。”
（“他升上”這句話是甚麼意思呢？他不是也曾降到地上嗎？
那降下的，就是那升到諸天之上的，為了要使他充滿萬有。）
他所賜的，有作使徒的，有作先知的，有作傳福音的，也有作牧養和教導的，
為的是要裝備聖徒，去承擔聖工，建立基督的身體；
直到我們眾人對　神的兒子都有一致的信仰和認識，可以長大成人，達到基督豐盛長成的身量；
使我們不再作小孩子，中了人的詭計和騙人的手段，給異教之風搖撼，飄來飄去，
卻要在愛中過誠實的生活，在各方面長進，達到基督的身量。他是教會的頭，
全身靠著他，藉著每一個關節的支持，照著每部分的功用，配合聯繫起來，使身體漸漸長大，在愛中建立自己。
所以，我要這樣說，並且要在主裡肯定地說：你們行事為人不要再像教外人，存著虛妄的意念。
他們的心思昏昧，因為自己無知，心裡剛硬，就與　神所賜的生命隔絕了。
他們既然麻木不仁，就任憑自己放縱情慾，貪行各樣污穢的事。
但是你們從基督所學的，卻不是這樣。
如果你們聽了他，在他裡面受過教導，（因為真理是在耶穌裡的，）
就要除去你們那照著從前生活方式而活的舊人。這舊人是隨著迷惑人的私慾漸漸敗壞的。
你們要把心靈更換一新，
並且穿上新人。這新人是照著　神的形象，在公義和真實的聖潔裡創造的。
所以，你們要除掉謊言，各人要與鄰舍說真話，因為我們彼此是肢體。
生氣卻不要犯罪；含怒不可到日落。
不可給魔鬼留地步。
偷竊的，不要再偷，卻要作工，親手作正當的事，使自己可以把所得到的，分給缺乏的人。
一句壞話也不可出口，卻要適當地說造就人的好話，使聽見的人得益處。
不可讓　神的聖靈憂傷，因為你們受了他的印記，等候得贖的日子。
一切苛刻、惱怒、暴戾、嚷鬧、毀謗，連同一切惡毒，都應當從你們中間除掉。
要互相友愛，存溫柔的心，彼此饒恕，就像　神在基督裡饒恕了你們一樣。
因此，你們既然是蒙愛的兒女，就應當效法　神。
要憑著愛心行事，好像基督愛我們，為我們捨己，當作馨香的供品和祭物獻給　神。
至於淫亂和任何污穢或貪心的事，在你們中間連提都不可提，才合聖徒的體統。
更不要講淫穢和愚妄的話，或下流的笑話，這些都與你們不相稱；卻要說感謝的話。
因為你們確實知道，無論是淫亂的、污穢的或貪心的（貪心就是拜偶像），都得不到在基督和　神的國裡的基業。
不要給別人用空言欺騙了你們，正因為這些事，　神的震怒必定臨到那些悖逆的人。
所以，不要與他們同流合污。
你們從前是黑暗的，現今在主裡卻是光明的，行事為人就應當像光明的兒女。
光明所結的果子，就是一切良善、公義、誠實。
你們要察驗甚麼是主所喜悅的。
不要參與暗昧無益的事，倒要把它揭露出來，
因為他們暗中所作的事，連提起來也是羞恥的。
凡被光揭露的，都是顯而易見的。
因為一切顯露出來的就是光，所以有話說：“睡了的人哪，醒過來，從死人中起來吧！基督必要照亮你。”
所以，你們行事為人要謹慎，不要像愚昧人，卻要像聰明人。
要把握時機，因為這時代邪惡。
因此，不要作糊塗人，要明白甚麼是主的旨意。
不要醉酒，醉酒能使人放蕩亂性，卻要讓聖靈充滿。
應當用詩章、聖詩、靈歌，彼此呼應，口唱心和地讚美主。
凡事要奉我們主耶穌基督的名，常常感謝父　神，
還要存敬畏基督的心，彼此順服。
你們作妻子的，要順服自己的丈夫，好像順服主一樣，
因為丈夫是妻子的頭，好像基督是教會的頭；基督又是教會全體的救主。
教會怎樣順服基督，妻子也要照樣凡事順服丈夫。
你們作丈夫的，要愛妻子，好像基督愛教會，為教會捨己，
為的是要用水藉著道把教會洗淨，成為聖潔，
可以作榮耀的教會歸給自己，甚麼污點皺紋等也沒有，而是聖潔沒有瑕疵的。
丈夫也應當這樣愛妻子，好像愛自己的身體一樣。愛妻子的，就是愛自己了。
從來沒有人恨惡自己的身體，總是保養顧惜，好像基督對教會一樣，
因為我們是他身上的肢體。
為了這緣故，人要離開父母，與妻子結合，二人成為一體。
這是極大的奧祕，但我是指著基督和教會說的。
無論怎樣，你們各人都要愛自己的妻子，好像愛自己一樣。妻子也應當敬重丈夫。
你們作兒女的，要在主裡聽從父母，因為這是理所當然的。
“要孝敬父母，使你得福，在世長壽。”這是第一條帶著應許的誡命。

你們作父親的，不要激怒兒女，卻要照著主的教訓和勸戒，養育他們。
你們作僕人的，要存著敬畏、戰兢和真誠的心，聽從世上的主人，好像聽從基督一樣。
作事不要只作給人看，像那些討人歡心的一樣，卻要像基督的僕人，從心裡遵行　神的旨意，
甘心服務，像是服事主，不是服事人。
你們知道，無論是奴僕或自由的人，如果作了甚麼善事，都必從主那裡得到賞賜。
你們作主人的，也要照樣對待僕人，不要威嚇他們；你們知道，他們和你們在天上同有一位主，他並不偏待人。
最後，你們要靠主的大能大力，在他裡面剛強。
要穿戴　神所賜的全副軍裝，使你們能抵擋魔鬼的詭計。
因為我們的爭戰，對抗的不是有血有肉的人，而是執政的、掌權的、管轄這黑暗世界的和天上的邪靈。
所以要穿起　神所賜的全副軍裝，使你們在這邪惡的時代裡可以抵擋得住，並且在作完了一切之後，還能站立得穩。
因此，你們要站穩，用真理當帶子束腰，披上公義的胸甲，
把和平的福音預備好了，當作鞋子，穿在腳上，
拿起信心的盾牌，用來撲滅那惡者所有的火箭；
並且要戴上救恩的頭盔，拿起聖靈的寶劍，就是　神的道，
藉著各樣的禱告和祈求，隨時在聖靈裡祈禱，並且要在這事上恆久警醒，為眾聖徒祈求。
也要為我祈求，使我傳講的時候，得著當說的話，可以坦然無懼地講明福音的奧祕，
（我為這奧祕作了被捆鎖的使者），也使我按著應當說的，放膽宣講這福音的奧祕。
親愛的推基古弟兄是主裡忠心的僕人，他會把我的一切都告訴你們，使你們可以知道我的景況。
為了這緣故，我就差他到你們那裡去，好讓你們明白我們的近況，並且叫他安慰你們的心。
願平安、慈愛、信心，從父　神和主耶穌基督臨到眾弟兄。
願一切以不朽的愛愛我們主耶穌基督的人，都蒙恩惠。
基督耶穌的僕人保羅和提摩太，寫信給所有住在腓立比，在基督耶穌裡的聖徒、監督和執事。
願恩惠平安從我們的父　神和主耶穌基督臨到你們。
我每逢想到你們，就感謝我的　神；
每次為你們大家祈求的時候，總是歡歡喜喜地祈求。
為了你們從頭一天直到現在都在福音的事工上有分，我就感謝我的　神。
我深信那在你們中間開始了美好工作的，到了基督耶穌的日子，必成全這工作。
為你們眾人我有這樣的意念是很恰當的，因為你們常常在我的心裡，無論我是在捆鎖之中，或是在辯護和證實福音的時候，你們都和我一同分享　神的恩典。
我是怎樣以基督耶穌的心腸，切切地想念你們眾人，這是　神可以為我作證的。
我所禱告的，是要你們的愛心，在充足的知識和各樣的見識上，多而又多，
使你們可以辨別是非，成為真誠無可指摘的人，直到基督的日子，
靠著耶穌基督結滿了公義的果子，使　神得著榮耀和讚美。
弟兄們，我願意你們知道，我所遭遇的反而使福音更加興旺了，
以致宮裡的衛隊和其餘的人，都知道我是為了基督才受捆鎖的；
而且大多數主內的弟兄，因我所受的捆鎖，就篤信不疑，毫無畏懼，更勇敢地傳講　神的道。
有些人傳揚基督是出於嫉妒和紛爭，但也有些人是出於好意。
這些人是出於愛心，知道我是派來為福音辯護的。
那些人傳講基督卻是出於自私，動機並不純正，只想加重我在捆鎖中的煩惱。
那有甚麼關係呢？真心也好，假意也好，無論怎麼樣，基督總被傳開了，為此我就歡喜；並且我還要歡喜，
因為我知道，藉著你們的祈求和耶穌基督的靈的幫助，我一定會得到釋放。
我所熱切期待和盼望的，就是在凡事上我都不會羞愧，只要滿有膽量，不論生死，總要讓基督在我身上照常被尊為大。
因為我活著就是基督，我死了就有益處。
但如果我仍在世上活著，能夠使我的工作有成果，我就不知道應該怎樣選擇了！
我處於兩難之間，情願離世與基督同在，因為那是好得無比的。
可是為了你們，我更需要活在世上。
我既然這樣深信，就知道還要活下去，並且要繼續和你們大家在一起，使你們在信心上有長進，有喜樂，
以致你們因為我要再到你們那裡去，就在基督耶穌裡更加以我為榮。
不過，你們行事為人應當和基督的福音相配。這樣，無論我來見你們或是不在你們中間，都可以聽到你們的情況，就是你們有同一的心志，站立得穩，為了福音的信仰齊心努力，
甚麼事都不怕有反對你們的人，這就證明他們要滅亡，你們要得救，這都是出於　神。
因為　神為了基督的緣故賜恩給你們，使你們不單是信基督，也是要為他受苦；
你們面對的爭戰，和你們在我身上所見過，現在又聽到的是一樣的。
所以，你們在基督裡若有甚麼勸勉，有甚麼愛心的安慰，有甚麼靈裡的契通，有甚麼慈悲和憐憫，
就應當有同樣的思想，同樣的愛心，要心志相同，思想一致，使我充滿喜樂。
不要自私自利，也不要貪圖虛榮，只要謙卑，看別人比自己強；
各人不要單顧自己的事，也要顧別人的事。
你們應當有這樣的意念，這也是基督耶穌的意念。（全節或譯：“你們當以基督耶穌的心為心。”）
他本來有　神的形象，卻不堅持自己與　神平等的地位，
反而倒空自己，取了奴僕的形象，成為人的樣式；
既然有人的樣子，就自甘卑微，順服至死，而且死在十字架上。
因此　神把他升為至高，並且賜給他超過萬名之上的名。
使天上、地上和地底下的一切，因著耶穌的名，都要屈膝，
並且口裡承認耶穌基督為主，使榮耀歸給父　神。
這樣看來，我所親愛的，你們素來是順服的，（不但我在你們那裡的時候是這樣，現今我不在，你們更要順服，）就應當恐懼戰兢地作成自己的救恩。
神為了成全自己的美意，就在你們裡面動工，使你們可以立志和行事。
無論作甚麼，都不要發怨言、起爭論，
好使你們無可指摘、純真無邪，在這彎曲乖謬的世代中，作　神沒有瑕疵的兒女；你們要在這世代中發光，好像天上的光體一樣，
把生命的道顯揚出來，使我在基督的日子可以誇耀我沒有空跑，也沒有徒勞。
即使把我澆奠在你們信心的祭物和供奉上，我也喜樂，並且和你們大家一同喜樂。
照樣，你們也要喜樂，並且要和我一同喜樂。
我靠著主耶穌，希望不久就會差提摩太到你們那裡去，使我們知道你們的情況，可以得到鼓勵。
沒有人與我同心，真正關心你們的事，
因為大家只顧自己的事，而不理耶穌基督的事。
不過，提摩太的為人是你們知道的，他和我一同為了福音服事主，就像兒子跟父親一樣。
所以，等我看出自己的事會怎樣了結之後，我希望立刻差他去；
而且靠著主，我相信自己不久也會去。
然而我認為必須差以巴弗提到你們那裡去，他是我的弟兄，與我一同作工一同作戰的，也是你們為我的需要差來服事我的。
他一直在想念你們眾人，並且因為你們聽見他病了，他就非常難過。
事實上他病得幾乎要死，然而　神憐憫了他；不但憐憫他，也憐憫我，免得我憂上加憂。
所以，我更急著差他去，讓你們再見到他，就可以喜樂，也可以減少我的掛慮。
因此，你們要在主裡歡歡喜喜地接待他，也要尊重這樣的人，
因他為了基督的工作，冒著生命的危險，差一點喪了命，為的是要補滿你們服事我不足的地方。
最後，我的弟兄們，你們要靠著主喜樂。我寫這些話給你們，在我並不困難，對你們卻是妥當的。
你們要提防那些“狗”，提防作惡的，提防行割禮的。
其實我們這些靠　神的靈來敬拜，在基督耶穌裡誇口而不倚靠肉體的人，才是受割禮的，
雖然我有理由可以倚靠肉體。如果別人認為可以倚靠肉體，我就更加可以了；
我第八天受割禮，屬於以色列民族便雅憫支派，是希伯來人所生的希伯來人。按著律法來說，我是個法利賽人；
按著熱誠來說，我是迫害教會的；按著律法上的義來說，我是無可指摘的。
然而以前對我有益的，現在因著基督的緣故，我都當作是有損的。
不但這樣，我也把萬事當作是有損的，因為我以認識我主基督耶穌為至寶。為了他，我把萬事都拋棄了，看作廢物，為了要得著基督。
並且得以在他裡面，不是有自己因律法而得的義，而是有因信基督而得的義，就是基於信心，從　神而來的義，
使我認識基督和他復活的大能，並且在他所受的苦上有分，受他所受的死；
這樣，我也許可以從死人中復活。
這並不是說我已經得著了，已經完全了，而是竭力追求，好使我可以得著基督耶穌要我得著的。
弟兄們，我不以為自己已經得著了，我只有一件事，就是忘記背後，努力面前，
向著目標竭力追求，為要得著　神在基督耶穌裡召我往上去得的獎賞。
所以，我們中間凡是成熟的人，都應當這樣想。即使你們不是這樣想，　神也會把這事指示你們。
不過，我們到了甚麼程度，就要照著甚麼程度去行。
弟兄們，你們要一同效法我，也要留意那些照著我們的榜樣而行的人。
我常常告訴你們，現在又流著淚說，有許多人行事為人，是基督十字架的仇敵，
他們的結局是滅亡，他們的神是自己的肚腹，他們以自己的羞辱為榮耀，所想的都是地上的事。
但我們是天上的公民，切望救主，就是主耶穌基督，從天上降臨；
他要運用那使萬有歸服自己的大能，改變我們這卑賤的身體，和他榮耀的身體相似。
我所想念親愛的弟兄們，你們就是我的喜樂、我的冠冕。所以，親愛的，你們應當靠著主站立得穩。
我勸友阿嫡，也勸循都基，要在主裡意念相同。
我真誠的同道啊，我也求你幫助她們。這兩個女人，還有革利免和其餘的同工，都跟我在福音的事工上一同勞苦，他們的名字都在生命冊上。
你們要靠著主常常喜樂，我再說，你們要喜樂。
要使大家看出你們謙和的心。主已經近了。
應當毫無憂慮，只要凡事藉著禱告祈求，帶著感恩的心，把你們所要的告訴　神。
這樣，　神所賜超過人能了解的平安，必在基督耶穌裡，保守你們的心思意念。
最後，弟兄們，凡是真實的、莊重的、公正的、純潔的、可愛的、聲譽好的，無論是甚麼美德，甚麼稱讚，這些事你們都應當思念。
你們在我身上所學習、所領受、所聽見、所看見的，這些事你們都應當實行；那麼，賜平安的　神就必與你們同在。
我在主裡大大地喜樂，因為你們現在又再想起我來；其實你們一向都在想念我，只是沒有機會表示。
我並不是因為缺乏才這樣說：我已經學會了，無論在甚麼情況之下都可以知足。
我知道怎樣處卑賤，也知道怎樣處富裕；我已經得了祕訣，無論在任何情況之下，或是飽足，或是飢餓，或是富裕，或是缺乏，都可以知足。
我靠著那加給我能力的，凡事都能作。
然而，你們一同分擔了我的患難，實在是好的。
腓立比的弟兄們，你們也知道，在我傳福音的初期，離開馬其頓的時候，除了你們以外，我沒有收過任何教會的供給。
我在帖撒羅尼迦的時候，你們還是一而再把我所需用的送來。
我並不求禮物，只求你們的果子不斷增加，歸在你們的帳上。
你們所送的我都全數收到了，而且綽綽有餘；我已經足夠了，因我從以巴弗提收到你們所送的，好像馨香之氣，是　神所接納所喜悅的祭物。
我的　神必照他在基督耶穌裡榮耀的豐富，滿足你們的一切需要。
願榮耀歸給我們的父　神，直到永遠。阿們。
問候在基督耶穌裡的各位聖徒。同我在一起的弟兄們問候你們。
眾聖徒，特別是凱撒家裡的人，都問候你們。
願主耶穌基督的恩惠與你們同在（“與你們同在”原文作“與你們的心靈同在”）。

奉　神旨意作基督耶穌使徒的保羅，和提摩太弟兄，
寫信給在歌羅西的聖徒，和在基督裡忠心的弟兄。願恩惠平安從我們的父　神臨到你們。
我們為你們祈禱的時候，常常感謝　神我們主耶穌基督的父，
因為聽見你們在基督耶穌裡的信心，和對眾聖徒的愛心。
這都是由於那給你們存在天上的盼望，這盼望是你們從前在福音真理的道上聽過的。
這福音傳到你們那裡，也傳到全世界；你們聽了福音，因著真理確實認識了　神的恩典之後，這福音就在你們中間不斷地結果和增長，在全世界也是一樣。
這福音也就是你們從我們親愛的、一同作僕人的以巴弗那裡學到的。他為你們作了基督忠心的僕役，
也把你們在聖靈裡的愛心告訴了我們。
因此，我們從聽見的那天起，就不停地為你們禱告祈求，願你們藉著一切屬靈的智慧和悟性，可以充分明白　神的旨意，
使你們行事為人對得起主，凡事蒙他喜悅；在一切善事上多結果子，更加認識神；
依照他榮耀的大能得著一切能力，帶著喜樂的心，凡事忍耐寬容；
並且感謝父，他使你們有資格分享聖徒在光明中的基業。
他救我們脫離了黑暗的權勢，把我們遷入他愛子的國裡。
我們在愛子裡蒙了救贖，罪得赦免。
這愛子是那看不見的　神的形象，是首先的，在一切被造的之上。
因為天上地上的萬有：看得見的和看不見的，無論是坐王位的，或是作主的，或是執政的，或是掌權的，都是本著他造的；萬有都是藉著他，又是為著他而造的。
他在萬有之先；萬有也一同靠著他而存在。
他是身體的頭，這身體就是教會。他是元始，是死人中首先復生的，好讓他在凡事上居首位；
因為　神樂意使所有的豐盛都住在愛子裡面，
並且藉著他在十字架上所流的血成就了和平，使萬有，無論是地上天上的，都藉著他與　神和好了。
雖然你們從前也是和　神隔絕，心思上與他為敵，行為邪惡，
但現今　神在愛子的肉身上，藉著他的死，使你們與　神和好了，為了要把你們這些聖潔、無瑕疵、無可指摘的人，呈獻在他面前。
只是你們要常存信心，根基穩固，不受動搖偏離福音的盼望。這福音你們聽過了，也傳給了天下萬民；我保羅也作了這福音的僕役。
現在我為你們受苦，我覺得喜樂；為了基督的身體，就是為了教會，我要在自己的肉身上，補滿基督苦難的不足。
我照著　神為你們而賜給我的管家職分，作了教會的僕役，要把　神的道，就是歷世歷代隱藏的奧祕，傳得完備。現在這奧祕已經向他的眾聖徒顯明了。

神願意使他們知道這奧祕在外族人中有多麼榮耀的豐盛，這奧祕就是基督在你們裡面成了榮耀的盼望。
我們傳揚他，是用各樣的智慧，勸戒各人，教導各人，為了要使各人在基督裡得到完全。
我也為了這事勞苦，按著他用大能在我心中運行的動力，竭力奮鬥。
我願意你們知道，我為你們和在老底嘉的人，以及所有沒有跟我見過面的人，是怎樣竭力奮鬥，
為的是要他們的心得著勉勵，在愛中彼此聯繫，可以得著憑悟性、因確信而來的一切豐盛，也可以充分認識　神的奧祕，這奧祕就是基督；
一切智慧和知識的寶庫都蘊藏在基督裡面。
我說這些話，免得有人用花言巧語欺騙你們。
我雖然不在你們那裡，心卻與你們同在。我看見你們循規蹈矩，並且對基督有堅定的信心，就歡喜了。
你們怎樣接受了基督耶穌為主，就當照樣在他裡面行事為人，
按著你們所學到的，在他裡面扎根、建造，信心堅定，滿有感謝的心。
你們要謹慎，免得有人不照著基督，而照著人的傳統，和世俗的言論，藉著哲學和騙人的空談，把你們擄去。
因為　神本性的一切豐盛，都有形有體地住在基督裡面，
你們也是在他裡面得了豐盛。他是一切執政掌權者的元首。
你們也在他裡面受了不是由人手所行的割禮，而是受了基督的割禮，就是除掉你們的罪身。
你們在洗禮中已經與他一同埋葬，也在洗禮中，因信那使基督從死人中復活的　神所運行的動力，與他一同復活了。
你們因著過犯和肉體未受割禮，原是死的，然而　神赦免了我們的一切過犯，使你們與基督一同活過來，
塗抹了那寫在規條上反對我們、與我們為敵的字句，並且把這字句從我們中間拿去，釘在十字架上。
他既然靠著十字架勝過了一切執政掌權的，廢除了他們的權勢，就在凱旋的行列中，把他們公開示眾。
所以不要讓人因著飲食、節期、月朔、安息日批評你們，
這些不過是將來的事的影子，那真體卻是屬於基督的。
不要讓人奪去你們的獎賞，他們以故意謙卑，敬拜天使為樂；迷於自己所見過的；憑著肉體的意念，無故地自高自大；
不與頭緊密相連。其實全身都是藉著關節和筋絡從頭得著供應和聯繫，就照著　神所要求的，生長起來。
你們若與基督一同死了，脫離了世俗的言論，為甚麼仍然好像活在世俗中一樣，
拘守那“不可摸、不可嘗、不可觸”的規條呢？
（這一切東西，一經使用，就都朽壞了。）這些規條是照著人的命令和教訓而定的，
在隨著己意敬拜，故作謙卑，和苦待己身等事上，似乎是智慧之言，其實只能叫人放縱肉體，再沒有任何價值。

所以，你們既然與基督一同復活，就應當尋求天上的事，那裡有基督坐在　神的右邊。
你們要思念的，是天上的事，不是地上的事。
因為你們已經死了，你們的生命與基督一同隱藏在　神裡面。
基督就是你們的生命，他顯現的時候，你們也要和他一同在榮耀裡顯現。
所以要治死你們在地上的肢體，就如淫亂、污穢、邪情、惡慾和貪心，貪心就是拜偶像。
因著這些事，　神的忿怒必要臨到悖逆的人（有些抄本無“悖逆的人”）。
你們從前在其中生活的時候，也曾經這樣行過。
但現在你們要除去忿怒、惱怒、惡毒、毀謗，以及粗言穢語這一切事。
不要彼此說謊，因為你們已經脫去了舊人和舊人的行為，
穿上了新人。這新人照著他的創造者的形象漸漸更新，能夠充分認識主。
在這一方面，並不分希臘人和猶太人，受割禮的和未受割禮的，未開化的人和西古提人，奴隸和自由人，唯有基督是一切，也在一切之內。
所以，你們既然是　神所揀選的，是聖潔、蒙愛的人，就要存憐憫的心腸、恩慈、謙卑、溫柔和忍耐。
如果有人對別人有嫌隙，總要彼此寬容，互相饒恕；主怎樣饒恕了你們，你們也要照樣饒恕人。
在這一切之上，還要有愛心，愛心是聯繫全德的。
又要讓基督的平安在你們心裡作主；你們蒙召歸為一體，也是為了這個緣故。你們要有感謝的心。
你們要讓基督的道豐豐富富地住在你們心裡，以各樣的智慧，彼此教導，互相勸戒，用詩章、聖詩、靈歌，懷著感恩的心歌頌　神。
凡你們所作的，無論是言語或行為，都要奉主耶穌的名，藉著他感謝父　神。
你們作妻子的，要順服丈夫，這在主裡是合宜的。
你們作丈夫的，要愛妻子，不可苦待她們。
你們作兒女的，要凡事聽從父母，因為這在主裡是可喜悅的。
你們作父親的，不要激怒兒女，免得他們灰心喪志。
你們作僕人的，要凡事聽從世上的主人，作事不要只作給人看，像那些討人歡心的一樣，卻要以真誠的心敬畏主。
無論你們作甚麼，都要從心裡去作，像是為主作的，不是為人作的，
因為你們知道，你們一定會從主那裡得到基業為賞賜。你們應當服事主基督，
但那些不義的人，必按他所行的不義受報應。主並不偏待人。
你們作主人的，要公平地對待僕人，因為知道你們也有一位主在天上。
你們要恆切禱告，在禱告的時候存著感恩的心警醒；
也要為我們禱告，求　神為我們開傳道的門，宣講基督的奧祕（我就是為了這個緣故被捆鎖），
使我照著我所應當說的，把這奧祕顯明出來。
你們要把握時機，用智慧與外人來往。
你們的話要常常溫和，好像是用鹽調和的，使你們知道應當怎樣回答各人。
我的一切景況，推基古會告訴你們。他是我所愛的弟兄，是忠心的僕役，也是在主裡同作僕人的。
我派他到你們那裡去，使你們知道我們的景況，並且安慰你們的心。
他是跟歐尼西慕一同去的。歐尼西慕是忠心的親愛的弟兄，是你們那裡的人。他們會把這裡的一切告訴你們。
與我一同坐監的亞里達古，和巴拿巴的表弟馬可，問候你們。（關於馬可，你們已經受了吩咐：他若到你們那裡，你們要接待他。）
別號猶士都的耶數，也問候你們。在受過割禮的人中，只有這幾位是為　神的國與我同工的，他們也成了我的安慰。
以巴弗問候你們，他是你們那裡的人，是基督耶穌的僕人；他禱告的時候，常常竭力為你們祈求，好使你們在　神的一切旨意中完全站穩，滿有堅定的信念。
我可以為他作證，他為了你們和在老底嘉、希拉波立的人，多受勞苦。
親愛的路加醫生和底馬問候你們。
請問候在老底嘉的弟兄和寧法，以及在她家裡的教會。
這封信你們宣讀了以後，也要交給老底嘉的教會宣讀；你們也要讀老底嘉的那封信。
你們要對亞基布說：“你要留心在主裡領受的職分，好把它完成。”
我保羅親筆問候你們。你們要記念我的捆鎖。願恩惠與你們同在。

保羅、西拉和提摩太，寫信給帖撒羅尼迦、在父　神和主耶穌基督裡的教會。願恩惠平安臨到你們。
我們常常為你們眾人感謝　神，禱告的時候提到你們，
在我們的父　神面前，不住地記念你們信心的工作，愛心的勞苦和因盼望我們主耶穌基督而有的堅忍。
神所愛的弟兄們，我們知道你們是蒙揀選的，
因為我們的福音傳到你們那裡，不單是藉著言語，也是藉著權能，藉著聖靈和充足的信心。為了你們的緣故，我們在你們中間為人怎樣，這是你們知道的。
你們效法了我們，也效法了主，在大患難中，帶著聖靈的喜樂接受了真道。
這樣，你們就成了馬其頓和亞該亞所有信徒的榜樣。
因為不單主的道從你們那裡傳遍了馬其頓和亞該亞，就是你們對　神的信心也傳遍了各處，所以我們不用再說甚麼了。
他們都述說你們是怎樣接待我們，而且怎樣離棄偶像歸向　神，要服事這位又真又活的　神，
並且等候他的兒子從天降臨。這就是　神使他從死人中復活，救我們脫離將來的忿怒的那位耶穌。
弟兄們，你們都知道，我們進到你們那裡，並不是白費工夫的。
我們從前在腓立比雖然受了苦，又被凌辱，可是靠著我們的　神，在強烈的反對之下，仍然放膽向你們述說　神的福音，這是你們知道的。
我們的呼籲，不是錯謬的，不是污穢的，也沒有詭詐。
相反地，　神既然考驗過我們，把福音委託給我們，我們就傳講，不像是討人歡心的，而是討那察驗我們心思的　神的喜悅。
我們從來不說奉承的話，這是你們知道的，　神可以作證，我們並沒有藉故起貪心，
也沒有向你們或別人求取人的榮譽。
我們身為基督使徒的，雖然有權利受人尊敬，但我們在你們中間卻是謙和的，就像母親乳養自己的孩子。
我們這樣疼愛你們，不但樂意把　神的福音傳給你們，連自己的性命也樂意給你們，因為你們是我們所愛的。
弟兄們，你們應該記得我們的辛苦和勞碌；我們把　神的福音傳給你們的時候，怎樣晝夜作工，免得你們有人受累。
我們對你們信的人是多麼聖潔、公義、無可指摘，這是你們和　神都可以作證的。
正如你們知道的，我們是怎樣好像父親對待兒女一樣對待你們各人：
勸勉你們，鼓勵你們，叮囑你們，要你們行事為人，配得上那召你們進入他的國和榮耀的　神。
我們也為這緣故不住感謝　神，因為你們接受了我們所傳的　神的道，不認為這是人的道，而認為這確實是　神的道。這道也運行在你們信的人裡面。
弟兄們，你們好像猶太地在基督耶穌裡　神的眾教會一樣，他們怎樣遭受猶太人的迫害，你們也照樣遭受同族人的迫害。
這些猶太人殺了主耶穌和眾先知，又把我們趕出來。他們得不到　神的喜悅，並且和所有的人作對，
阻撓我們向外族人傳道，不讓他們得救，以致惡貫滿盈。　神的忿怒終必臨到他們身上。
弟兄們，我們被迫暫時離開你們，不過是身體離開，心卻沒有離開。我們非常渴望再見到你們。
因此，我們很想到你們那裡去，我保羅也一再想去，只是撒但阻擋了我們。
我們主耶穌再來的時候，我們在他面前的盼望、喜樂或所誇耀的冠冕是甚麼呢？不就是你們嗎？
是的，你們就是我們的榮耀，我們的喜樂。
我們既然不能再忍下去，就決定留在雅典，
派我們的弟兄，就是在基督的福音上和　神同工的提摩太去，為了要在你們的信仰上堅定你們，勸慰你們，
免得有人在各樣的患難中動搖了。你們自己知道，我們受患難原是命定的。
我們在你們那裡的時候，早已對你們說過，我們將會遭受患難。後來應驗了，這是你們知道的。
因此，我既然不能再忍下去，就派人去打聽你們的信心怎樣；恐怕那試探人的誘惑了你們，以致我們的勞苦白費了。
提摩太剛剛從你們那裡回來，把你們信心和愛心的好消息帶給我們。他還說，你們常常懷念我們，切切想見我們，好像我們想見你們一樣。
所以弟兄們，我們在這一切困苦患難中，因著你們的信心就得了安慰。
如果你們在主裡站立得穩，我們就可以活下去了。
我們因你們的緣故，在我們的　神面前滿有喜樂；為這一切喜樂，我們可以為你們向　神獻上怎麼樣的感謝呢！
我們晝夜迫切祈求，要見你們的面，並且要補滿你們信心的不足。
願我們的父　神自己和我們的主耶穌為我們開路，使我們可以到你們那裡去。
又願主叫你們彼此相愛的心，和愛眾人的心，都充充足足，多而又多，好像我們愛你們一樣。
也願他堅定你們的心，好叫你們在我們主耶穌和眾聖徒再來的時候，在我們的父　神面前，完全聖潔，無可指摘。
此外，弟兄們，我們在主耶穌裡求你們，勸你們，你們既然接受了我們的教訓，知道應該怎樣行事為人，並且怎樣討　神喜悅，就要照你們現在所行的更進一步。
我們憑著主耶穌傳給你們的是甚麼命令，你們是知道的。
神的旨意是要你們聖潔，遠避淫行；
要你們各人曉得怎樣用聖潔尊貴的方法保守自己的身體（“身體”原文作“器皿”）；
不要放縱邪情私慾，像那些不認識　神的外族人一樣；
誰也不要在這事上越軌，佔弟兄的便宜，因為這一類的事，主必報應。這是我們從前告訴過你們，又嚴嚴警戒過你們的。
神呼召我們，不是要我們沾染污穢，而是要我們聖潔。
所以那棄絕這命令的，不是棄絕人，而是棄絕把他自己的聖靈賜給你們的那位　神。
論到弟兄相愛，用不著人寫甚麼給你們，因為你們自己受了　神的教導，要彼此相愛。
其實，你們向全馬其頓所有的弟兄，已經這樣行了。但是，弟兄們，我們勸你們要更加彼此相愛；
又要立志過安靜的生活，辦自己的事，親手作工，正如我們從前吩咐過你們，
使你們行事為人可以得到外人的尊敬，自己也不會有甚麼缺乏了。
弟兄們，論到睡了的人，我們不願意你們不知道，免得你們憂傷，像那些沒有盼望的人一樣。
我們若信耶穌死了，又復活了，照樣，也應該相信那些靠著耶穌已經睡了的人，　神必定把他們和耶穌一同帶來。
我們現在照著主的話告訴你們：我們這些活著存留到主再來的人，絕不能在那些睡了的人以先。
因為主必親自從天降臨，那時，有發令的聲音，有天使長的呼聲，還有　神的號聲，那些在基督裡死了的人必先復活；
然後，我們還活著存留的人，必和他們一同被提到雲裡，在空中與主相會。這樣，我們就要和主常常同在。
所以，你們應該用這些話彼此勸慰。
弟兄們，論到時候和日期，不用寫甚麼給你們了。
因為你們自己清楚知道，主的日子來到，就像夜間的賊來到一樣。
人正在說平安穩妥的時候，毀滅性的災禍就突然臨到他們，好像生產的痛苦臨到懷胎的婦人一樣，他們絕不能逃脫。
但是弟兄們，你們不在黑暗裡，以致那日子會臨到你們像賊來到一樣。
你們都是光明之子、白晝之子；我們不是屬於黑夜的，也不是屬於黑暗的。
所以，我們不要沉睡像別人一樣，總要警醒謹慎。
因為睡覺的人是在晚上睡，醉酒的人是在晚上醉；
但我們既然屬於白晝，就應當謹慎，披上信和愛的胸甲，戴上救恩的盼望作頭盔。
因為　神不是定意要我們受刑罰（“刑罰”原文作“忿怒”），而是要我們藉著我們的主耶穌基督得著救恩。
基督替我們死，使我們無論是醒著或睡著，都和他一同活著。
所以，你們應該彼此勸慰，互相造就，正如你們一向所行的。
弟兄們，我們求你們要敬重那些在你們中間勞苦的人，就是在主裡面治理你們、勸戒你們的人。
又因為他們的工作，你們要用愛心格外尊重他們。你們應當彼此和睦。
弟兄們，我們勸你們，要警戒遊手好閒的人，勉勵灰心喪志的人，扶助軟弱無力的人，也要容忍所有的人。
你們要注意，不管是誰都不要以惡報惡，卻要在彼此相處和對待眾人這方面，常常追求良善。
要常常喜樂，
不住禱告，
凡事謝恩；這就是　神在基督耶穌裡給你們的旨意。
不要熄滅聖靈的感動。
不要藐視先知的話語。
凡事都要察驗，好的要持守，
各樣的惡事要遠離。
願賜平安的　神親自使你們完全成聖，又願你們整個人：靈、魂和身體都得蒙保守，在我們的主耶穌基督再來的時候，無可指摘。
那呼召你們的是信實的，他必成就這事。
弟兄們，請為我們禱告。
要用聖潔的親嘴問候眾弟兄。
我憑著主吩咐你們，要把這封信讀給眾弟兄聽。
願我們主耶穌基督的恩惠與你們同在。

保羅、西拉和提摩太，寫信給帖撒羅尼迦、在我們的父　神和主耶穌基督裡的教會。
願恩惠平安從父　神和主耶穌基督臨到你們。
弟兄們，我們應該常常為你們感謝　神，這是合適的。因為你們的信心格外長進，你們眾人彼此相愛的心也在增加。
所以我們在　神的眾教會裡，親自誇獎你們，因為你們在所受的一切迫害患難中，仍然存著堅忍和信心。
這正是　神公義判斷的明證，使你們可以算是配得上他的國；你們也是為了　神的國而受苦。
神既然是公義的，主耶穌和他有能力的天使從天上顯現在火燄中的時候，就使你們這些受災難的人，可以和我們同享安息；卻以災難報應那些把災難加給你們的人。

又要報應那些不認識　神、不聽從我們主耶穌的福音的人。
當主來的時候，他們要受永遠沉淪的懲罰，就是離開主的面和他權能的榮光。在那一天，他要在聖徒身上得著榮耀，又要在所有信徒身上受到尊崇（你們也在他們當中，因為你們信了我們向你們所作的見證）。

因此，我們常常為你們禱告，願我們的　神看你們是配得上所蒙的召，又用大能成就你們所羨慕的一切良善和信心的工作，
使我們主耶穌的名，照著我們的　神和主耶穌基督的恩，在你們身上得著榮耀，你們也在他身上得著榮耀。
弟兄們，關於我們主耶穌基督的再來，和我們到他那裡聚集的事，我們求你們：
無論有靈、有話、有冒我們的名的書信，說主的日子現在到了，你們都不要輕易動心，也不要驚慌。
不要讓人用任何方法迷惑了你們，因為主的日子來到以前，必定有背道的事，並且那不法的人，就是那沉淪之子，必定顯露出來。
他抵擋　神，抬舉自己，高過一切稱為神和受人敬拜的，甚至坐在　神的殿中，自稱為　神。
我還在你們那裡的時候，曾經把這些事告訴你們，你們不記得嗎？
現在你們也知道，那箝制他，使他到了時候才可以顯露出來的是甚麼。
因為那不法的潛力已經發動，只是現在有一個箝制他的在那裡，直等到那箝制解除了，
那時，這不法的人必要顯露出來。主耶穌要用自己口中的氣除掉他，以自己再來所顯現的光輝消滅他。
這不法的人來到，是照著撒但的行動，行各樣的異能奇蹟和荒誕的事，
並且在那些沉淪的人身上，行各樣不義的欺詐，因為他們不領受愛真理的心，使他們得救。
因此，　神就使錯謬的思想運行在他們當中，讓他們相信虛謊，
叫所有不信真理倒喜愛不義的人，都被定罪。
主所愛的弟兄們，我們應該常常為你們感謝　神，因為他從起初就揀選了你們，藉著聖靈成聖的工作，和你們對真道的信心，使你們可以得救。
因此，　神藉著我們所傳的福音呼召你們，使你們得著我們主耶穌基督的榮耀。
所以弟兄們，你們要站立得穩；你們所領受的教訓，無論是我們口傳的，或是信上寫的，都要持守。
願我們的主耶穌基督自己，和那愛我們、開恩把永遠的安慰和美好的盼望賜給我們的父　神，
安慰你們的心，並且在一切善行善言上，堅定你們。
最後，弟兄們，請為我們禱告，好叫主的道也像在你們那裡一樣快快傳開，得著榮耀，
也使我們能夠脫離那些不講理的惡人，因為不是人人都有信心。
主是信實的，他必堅定你們，保護你們脫離那惡者。
我們靠著主深深相信，你們現在以及將來都會遵行我們所吩咐的，
願主引導你們的心，使你們有　神的愛和基督的堅忍。
弟兄們，我們奉主耶穌基督的名吩咐你們，凡是遊手好閒的弟兄，不按著你們從我們所領受的教訓去行，就應當遠離他。
你們自己本來就知道應當怎樣效法我們，因為我們在你們中間並沒有遊手好閒，
也沒有白吃過誰的飯，反而辛苦勞碌，晝夜作工，免得加重你們任何一人的負擔。
這不是因為我們沒有權利，而是要給你們作榜樣，好讓你們效法我們。
我們在你們那裡的時候，曾經吩咐過你們，如果有人不肯作工，就不可吃飯。
因為我們聽說，你們中間有人遊手好閒，甚麼工也不作，反倒專管閒事。
我們靠著主耶穌基督，吩咐勸戒這樣的人，要安靜作工，自食其力。
弟兄們，你們行善不可灰心。
如果有人不聽從我們這封信上的訓勉，要把這個人記下來，不可和他來往，好叫他自己覺得慚愧。
但不要把他看作仇敵，卻要勸他好像勸弟兄一樣。
願賜平安的主親自隨時隨地賜平安給你們。願主與你們眾人同在。
我保羅親筆問候你們。這是我每一封信的記號；我的筆跡就是這樣。
願我們主耶穌基督的恩惠與你們眾人同在。

奉我們的救主　神，和我們的盼望基督耶穌的命令，作基督耶穌使徒的保羅，
寫信給因信主而作我真兒子的提摩太。願恩惠、憐憫、平安從父　神和我們的主基督耶穌臨到你。
我往馬其頓去的時候，曾經勸你留在以弗所，為要囑咐某些人，不可傳別的教義，
也不可沉迷於無稽之談和無窮的家譜；這些事只能引起爭論，對於　神在信仰上所定的計劃是毫無幫助的。
這囑咐的目的是出於愛；這愛是發自純潔的心、無愧的良心和無偽的信心。
有些人偏離了這些，就轉向無意義的辯論，
想要作律法教師，卻不明白自己講的是甚麼，主張的又是甚麼。
我們知道律法是好的，只要應用得恰當。
要知道律法本來不是為義人設立的，而是為那些無法無天和放蕩不羈的、不敬虔和犯罪的、不聖潔和世俗的、弒父母和殺人的、
淫亂的、親男色的、拐帶人口的、說謊話的、發假誓的，以及為其他抵擋純正教訓的人設立的。
這是照著可稱頌的、榮耀的　神所交託我的福音說的。
我感謝那賜我能力的、我們的主基督耶穌，因為他認為我有忠心，派我服事他。
我從前是褻瀆　神的、迫害人的、凌辱人的，然而我還蒙了憐憫，因為我是在不信的時候，由於無知而作的。
我們主的恩典，隨著在基督耶穌裡的信心和愛心，在我身上越發增加。
“基督耶穌降世，為要拯救罪人。”這話是可信的，是值得完全接納的。在罪人中我是個罪魁。
可是，我竟然蒙了憐憫，好讓基督耶穌在我這個罪魁身上，顯明他完全的忍耐，給後來信他得永生的人作榜樣。
但願尊貴榮耀歸給萬世的君王，就是那不朽壞、人不能見、獨一的　神，直到永永遠遠。阿們。
我兒提摩太啊！我照著從前關於你的預言，把這命令交託你，為的是要叫你藉著這些預言打那美好的仗。
常常存著信心和無愧的良心。有些人丟棄良心，就在信仰上失落了。
他們當中有許米乃和亞歷山大，我已經把他們交給撒但，使他們受管教不再褻瀆。
因此，我勸你最重要的是要為萬人、君王和一切有權位的懇求、禱告、代求和感恩，好讓我們可以敬虔莊重地過平靜安穩的日子。

在我們的救主　神看來，這是美好的，可蒙悅納的。
他願意萬人得救，並且充分認識真理。
因為　神只有一位，在　神和人中間也只有一位中保，就是降世為人的基督耶穌。
他捨了自己作萬人的贖價，到了適當的時候，這事就證實了。
為了這事，我也被派作傳道的和使徒（我說的是真話，不是謊言），在信仰和真理上作外族人的教師。
因此，我願意男人沒有忿怒，沒有爭論，舉起聖潔的手隨處禱告。
照樣，我也願意女人以端正、嫻淑、自律為裝飾；不要以鬈髮、金飾、珠寶，或名貴衣裳為裝飾，
卻要以善行作裝飾，這才配稱為敬畏　神的女人。
女人應該安靜而又完全順服地學習。
我不准女人教訓男人，轄制男人；女人總要安靜。
因為先造的是亞當，後造的是夏娃；
不是亞當受了引誘，而是女人受了引誘，陷在過犯裡面。
然而女人要是常常存著信心、愛心、聖潔自律，在她生育的事上必定得救。
“如果有人渴慕監督的職分，他就是愛慕善工。”這話是可信的。
所以作監督的，必須無可指摘，只作一個妻子的丈夫，有節制，自律，莊重，樂意接待客旅，善於教導，
不好酒，不打人，只要溫和，與人無爭，不貪財，
好好管理自己的家，使兒女凡事敬重順服。
（人若不知道怎樣管理自己的家，怎能照料　神的教會呢？）
初信主的不可作監督，恐怕他驕傲，就落在魔鬼所受的刑罰裡。
作監督的也必須在教外有好聲譽，免得他被人毀謗，就落在魔鬼的陷阱裡。
照樣，執事也必須莊重，不一口兩舌，不酗酒，不貪不義之財，
用清潔的良心持守信仰的奧祕。
他們也必須先受考驗，若沒有可責之處，然後才讓他們作執事。
照樣，他們的妻子（“他們的妻子”可解作“女執事”）也要莊重，不說讒言，有節制，凡事忠心。
執事只可以作一個妻子的丈夫，善於管理兒女和自己的家。
那善於作執事的，就為自己得了好的位分，也因著相信基督耶穌得到大大的膽量。
我把這些事寫給你，希望不久可以到你那裡去；
假如我來遲了，你也可以知道在　神的家裡應該怎樣行。這家就是永活　神的教會、真理的柱石和根基。
敬虔的奧祕真偉大啊，這是眾人所公認的，就是：“他在肉身顯現，在聖靈裡稱義，被天使看見；被傳於列國，被世人信服，被接到榮耀裡。”

聖靈明明地說，日後必有人離棄信仰，跟從虛謊的邪靈和鬼魔的教訓。
這教訓是出於說謊的人的虛偽，他們的良心好像被燒紅的鐵烙了一般。
他們禁止嫁娶，禁戒食物。食物本是　神所造的，是給信主和認識真理的人存感謝的心領受的。
因為凡　神所造的，都是好的，只要存感謝的心領受，沒有一樣是可以棄絕的；
都因著　神的道和人的祈求成為聖潔了。
你若把這些事提醒弟兄們，就是基督耶穌的好僕役，常在信仰的話語上，和你所遵從美善的教訓上得著培養。
總要棄絕世俗以及老婦的無稽之談；要操練自己達到敬虔的地步。
因為操練身體，益處還少；唯獨操練敬虔，凡事有益，享有今生和來世的應許。
這話是可信的，是值得完全接納的。
我們也是為這緣故勞苦努力，因為我們的盼望在於永活的　神。他是萬人的救主，更是信徒的救主。
這些事你要囑咐人，教導人。
不要叫人小看你年輕，總要在言語、行為、愛心、信心和純潔上，都作信徒的榜樣。
在我來以前，你要專心宣讀聖經、勸勉和教導。
不要忽略你所得的恩賜，就是眾長老按手時藉著預言賜給你的。
這些事你要認真實行，專心去作，使眾人看出你的長進來。
你要謹慎自己，留心自己的教訓。在這些事上要有恆心，因為你這樣作，不但能救自己，也能救那些聽你的人。
不要嚴厲責備老年人，卻要勸他好像勸父親；勸青年人好像勸弟兄；
勸年老的婦人好像勸母親；存著純潔的心，勸青年女子好像勸姊妹。
要敬重供養那些無依無靠的寡婦。
寡婦若有兒孫，就應當讓兒孫先在自己家裡學習孝道，報答親恩，因為這在　神面前是蒙悅納的。
那無依無靠獨居的寡婦，她們仰望　神，晝夜不住地祈求禱告。
寡婦若奢侈宴樂，雖然活著也是死的。
這些事你要囑咐她們，使她們無可指摘。
人若連自己的家人也不供養，就是背棄信仰，比不信的人還不如。
寡婦登記，年紀必須到達六十歲，只作過一個丈夫的妻子，
並且要有善行的見證：就如養育兒女，接待客旅，替聖徒洗腳，救濟困苦的人，盡力行各樣的善事等。
至於年輕的寡婦，不要給她們登記，因為她們一旦情慾衝動而背棄基督的時候，就想結婚。
她們被定罪，是因為丟棄了起初的信誓。
同時，她們懶惰慣了，挨家閒遊；不但懶惰，而且好說閒話，好管閒事，說不該說的話。
因此，我願年輕的寡婦結婚，生兒育女，管理家務，不給敵人有辱罵的機會；
因為有些人已經轉去跟從撒但了。
如果信主的婦女家中有寡婦，她就應該救濟她們，不要讓教會受累。這樣，教會就可以救濟那些無依無靠的寡婦了。
那些善於治理教會的長老，尤其是那些在講道和教導上勞苦的長老，你們應當看他們是配受加倍的敬重和供奉的。
因為經上說：“牛踹穀的時候，不可籠住牠的嘴。”又說：“作工的配得工價。”
控訴長老的事，除非有兩三個證人，否則不要受理。
常常犯罪的，你要當眾責備他們，使其餘的人也有所懼怕。
我在　神和基督耶穌以及蒙揀選的天使面前叮囑你，要毫無成見地持守這些話，行事也不要偏心。
不要匆匆忙忙地替別人按手，也不要在別人的罪上有分，要保守自己清潔。
因為你的胃不好，而且身體常常軟弱，不要單單喝水，可以稍微用點酒。
有些人的罪是明顯的，就先受審判；有些人的罪是後來才顯露出來的。
照樣，善行也是明顯的，就算不明顯，也不能隱藏。

凡負軛作奴僕的，應當看自己的主人是配受十分的敬重，免得　神的名和道理被人褻瀆。
奴僕有信主的主人，不可因為他們是弟兄而輕看他們；倒要加意服事他們，因為這些受到服事的益處的，是信主蒙愛的人。你要把這些事教導人，勸勉人。
如果有人傳別的教義，不接受我們的主耶穌基督純正的話語，和那敬虔的道理，
他是自高自大，一無所知，反而專好問難爭辯，由此產生妒忌、紛爭、毀謗、惡意的猜疑，
就和那些心術敗壞，喪失真理的人不斷地爭競。他們視敬虔為得利的門路。
其實敬虔而又知足，就是得大利的途徑，
因為我們沒有帶甚麼到世上來，也不能帶甚麼去。
只要有衣有食，就應當知足。
但那些想要發財的人，就落在試探中和陷阱裡；又落在許多無知而有害的私慾裡，使人沉淪在敗壞和滅亡中；
因為貪財是萬惡之根。有人貪愛錢財，就被引誘離開真道，用許多痛苦把自己刺透了。
但你這屬　神的人啊，應該逃避這些事，要追求公義、敬虔、信心、愛心、忍耐和溫柔。
要為信仰打那美好的仗，持定永生；你是為這永生而蒙召的，又在許多的證人面前承認過美好的信仰。
我在賜生命給萬物的　神面前，並那在本丟．彼拉多面前見證過美好的信仰的基督耶穌面前囑咐你，
你當毫無玷污，無可指摘地持守這命令，直到我們主耶穌基督的顯現。
到了適當的時候，那可稱頌的、獨一的全能者，萬王之王，萬主之主，必把基督的顯現表明出來。
只有他永遠不死，住在不能接近的光裡，沒有人見過他，人也不能看見他。願尊榮和永遠的權能都歸給他。阿們。
你要囑咐那些今世富有的人，叫他們不要心高氣傲，也不要寄望在浮動的財富上，卻要仰望那厚賜百物給我們享用的　神。
又要囑咐他們行善，在善事上富足，慷慨好施。
這樣，就為自己在來世積聚財富，作美好的基礎，好叫他們能夠得著那真正的生命。
提摩太啊，你要保守所交託你的，避免世俗的空談和冒稱是知識的那種反調；
有些人自稱有這知識，就偏離了真道。願恩惠與你們同在。


奉　神旨意，憑著在基督耶穌裡的生命的應許，作基督耶穌使徒的保羅，
寫信給親愛的兒子提摩太，願恩惠、憐憫、平安從父　神和我們的主基督耶穌臨到你。
我感謝　神，就是我像我祖先一樣，以清潔的良心所事奉的　神，在禱告中晝夜不斷地記念你；
一想起你流的眼淚，我就渴望見你，好叫我滿有喜樂。
我記得你心裡無偽的信心，這信心原先是在你外祖母羅以和你母親友尼基心裡的，我深信也在你的心裡。
為了這緣故，我提醒你，要把　神藉著我按手給你的恩賜，像火一樣再挑旺起來。
因為　神所賜給我們的，不是膽怯的靈，而是有能力、仁愛、自律的靈。
所以，不要以給我們的主作見證當作羞恥，也不要以我這為主被囚的當作羞恥，卻要為了福音的緣故，靠著　神的大能，與我同受磨難。
神救了我們，以聖召呼召我們，不是按照我們的行為，卻是按照他自己的計劃和恩典；這恩典是在永世之先，在基督耶穌裡賜給了我們的，
但現在藉著我們救主基督耶穌的顯現，才表明出來。他廢掉了死亡，藉著福音把生命和不朽彰顯出來。
為這福音，我被派作傳道的、使徒和教師。
為了這緣故，我也受這些苦，但我不以為恥，因為我知道我所信的是誰，也深信他能保守我所交託他的，直到那日。
你要靠著在基督耶穌裡的信心和愛心，常常堅守從我這裡聽過的話，作為純正話語的模範；
又要靠著那住在我們裡面的聖靈，保守所交託你的善道。
你知道所有在亞西亞的人都離棄了我，他們當中有腓吉路和黑摩其尼。
願主賜憐憫給阿尼色弗一家的人，因為他多次使我暢快，也不以我的鎖鍊為恥；
他竟然來到羅馬，迫切地尋找我，結果找到了。
（願主在那日使他從主那裡得著憐憫。）你也清楚知道他在以弗所是怎樣多方服事我。
所以，我兒啊，你應當在基督耶穌的恩典裡剛強起來，
又應當把你在許多見證人面前從我這裡聽見的，交託給那些又忠心又能夠教導別人的人。
你應當和我同受磨難，好像基督耶穌的精兵。
當兵的人不讓世務纏身，為要使那招兵的人歡喜。
競賽的人若不遵守規則，就不能得冠冕。
勞力的農夫理當先嘗果實。
你要想想我的話，因為凡事主必給你領悟力。
你要記得那從死人中復活的耶穌基督，他是大衛的後裔所生的，這就是我所傳的福音。
我為了這福音受了磨難，甚至像犯人一樣被捆綁起來；可是，　神的話卻不被捆綁。
因此，我為了選民忍受一切，好叫他們也可以得著在基督耶穌裡的救恩，和永遠的榮耀。
“我們若與基督同死，就必與他同活；
我們若能堅忍，就必與他一同作王；我們若不認他，他必不認我們；
我們縱然不信，他仍然是信實的，因為他不能否定自己。”這話是可信的。
你要在　神面前把這些事提醒眾人，叮囑他們不要作無益的爭辯；這只能敗壞聽見的人。
你應當竭力在　神面前作一個蒙稱許、無愧的工人，正確地講解真理的道。
總要遠避世俗的空談，因為這些必會引人進到更不敬虔的地步。
他們的話好像毒瘤一樣蔓延；他們當中有許米乃和腓理徒。
他們偏離了真道，說復活的事已經過去了，於是毀壞了一些人的信心。
然而，　神堅固的根基已經立定，上面刻著這樣的印：“主認識屬於他的人”和“凡稱呼主名的人都應當離開不義”。
在富貴人的家裡（“富貴人的家裡”原文作“大房子”），不但有金器、銀器，也有木器、瓦器；有貴重的，也有卑賤的。
人若自潔，離開卑賤的事，就必作貴重的器皿，成為聖潔，合主使用，預備行各樣的善事。
你應當逃避年輕人的私慾，要和那些以清潔的心求告主的人，一同追求公義、信心、愛心、和平。
你要拒絕愚蠢無知的問難；你知道這些事會引起爭論。
但主的僕人卻不可爭論，總要待人溫和，善於教導，存心忍耐，
以溫柔勸導那些對抗的人，或許　神給他們悔改的心，可以認識真理。
他們雖然曾經被魔鬼擄去，隨從他的意思而行，或許也能醒悟過來，脫離魔鬼的陷阱。
你應當知道，末後的日子必有艱難的時期來到。
那時，人會專愛自己、貪愛錢財、自誇、高傲、褻瀆、悖逆父母、忘恩負義、不聖潔、
沒有親情、不肯和解、惡言中傷、不能自律、橫蠻兇暴、不愛良善、
賣主賣友、容易衝動、傲慢自大、愛享樂過於愛　神，
有敬虔的形式，卻否定敬虔的能力；這些人你應當避開。
他們中間有人潛入別人的家裡，操縱無知的婦女。這些婦女被罪壓住，又被各種私慾拖累，
雖然常常學習，總不能充分明白真理。
從前雅尼和楊蓓怎樣反對摩西，這些人也怎樣反對真理。他們的心思敗壞，信仰也經不起考驗。
然而他們不能再這樣下去了，因為他們的愚昧終必在眾人面前顯露出來，好像那兩個人一樣。
但是，你已經了解我的教訓、品行、志向、信心、寬容、愛心和忍耐，
以及我在安提阿、以哥念、路司得所受的苦和迫害。我所忍受的是怎樣的迫害；這一切主都救我脫離了。
其實，所有立志在基督耶穌裡過敬虔生活的，都必遭受迫害。
但惡人和騙子必越來越壞，他們欺騙人，也必受欺騙。
你應當遵守所學和確信的；你知道是跟誰學的，
並且知道自己從小就明白聖經，這聖經能夠使你有智慧，可以因信基督耶穌得著救恩。
全部聖經都是　神所默示的，在教訓、責備、矯正和公義的訓練各方面，都是有益的，
為要使屬　神的人裝備好，可以完成各樣的善工。
我在　神面前，並且在那將要審判活人死人的基督耶穌面前，憑著他的顯現和國度叮囑你：
務要傳道；無論時機是否適合，都要常作準備；要以多方的忍耐和教訓責備人、警戒人、勸勉人。
因為時候快要到了，人必容不下純正的道理，反而耳朵發癢，隨著自己的私慾，增添許多教師，
而且轉離不聽真理，反倒趨向無稽之談。
你卻要凡事謹慎，忍受磨難、作傳福音者的工作，完成你的職務。
我已經被澆奠；我離世的時候也到了。
那美好的仗我已經打過了，當跑的路我已經跑盡了，所持的信仰我已經守住了。
從此以後，有公義的冠冕為我存留，就是按公義審判的主在那日要賞給我的；不但賞給我，也賞給所有愛慕他顯現的人。
你要盡快到我這裡來。
因為底馬貪愛現今的世界，就離棄我到帖撒羅尼迦去了。革勒士去了加拉太，提多去了達馬太。
只有路加在我這裡。你找到了馬可，就把他帶來，因為他在聖工上對我有益。
我差派了推基古到以弗所去。
我在特羅亞留在加布那裡的外衣，你來的時候要把它帶來，還有那些書卷，特別是那些羊皮卷，也要帶來。
銅匠亞歷山大作了許多惡事陷害我，主必按著他所行的報應他。
你也要提防他，因為他極力抵擋我們的話。
我第一次申辯的時候，沒有一個人支持我，反而離棄我。但願這罪不要歸在他們身上。
然而主站在我旁邊，加給我力量，使福音的信息藉著我盡都傳開，萬國的人都可以聽見；他並且把我從獅子口中救出來。
主必救我脫離一切邪惡的事，也必救我進入他天上的國。願榮耀歸給他，直到永永遠遠。阿們。
問候百基拉、亞居拉和阿尼色弗一家的人。
以拉都在哥林多住下了。特羅非摩病了，我就留他在米利都。
你要趕緊在冬天以前到我這裡來。友布羅、布田、利奴、革老底亞和眾弟兄都問候你。
主與你同在。願恩惠與你們同在。

神的僕人、耶穌基督的使徒保羅（這是為著　神選民的信心，和那合乎敬虔真理的知識；
這都是根據永生的盼望，這永生就是沒有謊言的　神在萬世以前所應許的。
到了適當的時候，　神就藉著福音的宣講，把他的道顯明出來。照著　神我們救主的命令，這宣講的使命交託了我），
寫信給提多，就是那在共同的信仰上作我真兒子的。願恩惠平安從父　神和我們的救主基督耶穌臨到你。
我從前留你在克里特島，是要你辦好沒有辦完的事，並且照我所吩咐的，在各城設立長老。
如果有人無可指摘，只作一個妻子的丈夫，兒女都信主，也沒有人控告他們放蕩或不受約束，才可以作長老。
因為監督是　神的管家，所以必須無可指摘、不任性、不隨便動怒、不好酒、不打人、不貪不義之財；
卻要接待客旅、喜愛良善、自律、公正、聖潔、自制，
堅守那合乎教義、可靠的真道，好使他能夠用純正的道理勸勉人，並且能夠折服反對的人。
因為有許多不受約束、好講空話和欺騙人的，尤其是那些守割禮的人，
他們為了可恥的利益，教訓一些不應該教導的事，敗壞人的全家，你務要堵住他們的嘴。
有一個克里特本地的先知說過：“克里特人是常常說謊的，是惡獸，好吃懶作。”
這見證是真的。為了這緣故，你要嚴厲地責備他們，好使他們在信仰上健全，
不再理會猶太人的無稽之談和偏離正道的人的規條。
在清潔的人，一切都是清潔的；但在污穢和不信的人，沒有一樣是清潔的，連他們的意念和良心都污穢了。
他們聲稱認識　神，卻在行為上否認他。他們是可憎的、悖逆的，在各樣的善事上，是毫無用處的。
至於你，你應當講合乎純正的道理。
勸老年人要有節制、莊重、自律，在信心、愛心、忍耐上都要健全。
照樣，勸年老的婦女要生活敬虔，不說讒言，不被酒奴役，用善道教導人，
好提醒年輕的婦女愛丈夫愛兒女，
並且自律、貞潔、理家、善良、順從自己的丈夫，免得　神的道受毀謗。
照樣，勸年輕的男子要自律。
無論在甚麼事上你都要顯出好行為的榜樣，在教導上要純全，要莊重，
言詞要純正，無可指摘，使反對的人因為無從毀謗，就自覺慚愧。
勸僕人要凡事順服自己的主人，討他歡喜，不要頂嘴。
不要私取財物，卻要顯示絕對的誠實，好使我們救主　神的道理，在凡事上都得著尊榮。
神拯救萬人的恩典已經顯明出來了。
這恩典訓練我們除去不敬虔的心，和屬世的私慾，在今生過著自律、公正、敬虔的生活，
等候那有福的盼望，就是我們偉大的　神，救主耶穌基督榮耀的顯現。
他為我們捨己，為的是要救贖我們脫離一切不法的事，並且潔淨我們作他自己的子民，熱心善工。
你要傳講這些事，運用各樣的權柄去勸戒人，責備人；不要讓人輕看你。
你要提醒他們服從執政的和掌權的，聽從他們，隨時準備作各種善工。
不可毀謗人，要與人無爭，謙恭有禮，向眾人表現充分溫柔的心。
我們從前也是無知、不順服、受了迷惑、被各種私慾和逸樂所奴役，生活在惡毒和嫉妒之中，是可憎可惡的，並且互相仇視。
然而，到了　神我們的救主顯明他的恩慈和憐愛的時候，
他就救了我們，並不是由於我們所行的義，而是照著他的憐憫，藉著重生的洗和聖靈的更新。
聖靈就是　神藉著我們的救主耶穌基督豐豐富富澆灌在我們身上的，
使我們既然因著他的恩典得稱為義，就可以憑著永生的盼望成為後嗣。
這話是可信的，我願你確實地強調這些事，使信　神的人常常留心作善工；這些都是美事，並且是對人有益的。
你要遠避愚昧的辯論、家譜、紛爭和律法上的爭執，因為這都是虛妄無益的。
分門結黨的人，警戒一兩次之後，就要和他絕交。
你知道這種人已經背道，常常犯罪，定了自己的罪。
我派亞提馬或推基古到你那裡去的時候，你要趕快到尼哥波立來見我，因為我已決定在那裡過冬。
你要盡力資助西納律師和亞波羅的旅程，使他們不致缺乏。
我們自己的人也應當學習作善工，供應日常的需要，免得不結果子。
同我在一起的人都向你問安。請你問候那些因信而愛我們的人。願恩惠與你們眾人同在。




































為基督耶穌被囚禁的保羅，和提摩太弟兄，寫信給我們所愛的，又一同作工的腓利門，
和亞腓亞姊妹，並我們的戰友亞基布，以及在你家裡的教會。
願恩惠平安從我們的父　神和主耶穌基督臨到你們。
我聽見你對主耶穌和眾聖徒有愛心和信心，我每逢禱告提到你的時候，就常常感謝我的　神。

願你與眾人分享你的信心的時候，會產生功效，使我們可以知道在我們中間的一切善事，都是為基督作的。
弟兄啊，眾聖徒的心既然從你得到舒暢，我也因你的愛心，得到更大的喜樂和安慰。
我在基督裡雖然可以放膽吩咐你作應作的事，
然而像我這上了年紀的保羅，現在又是為基督耶穌被囚禁的，寧願憑著愛心請求你，
就是為我在囚禁時所生的兒子歐尼西慕求你；
他從前對你沒有甚麼好處，但現在對你我都有好處。
我現在打發他親自回到你那裡去；他是我所心愛的。
我本來想把他留在我這裡，使他在我為福音被囚禁時，可以替你服事我。
但還沒有得到你的同意，我就不願意這樣作，好叫你的善行不是出於勉強，而是出於甘心。
也許他暫時離開你，正是為了使你永遠得著他，
不再是奴僕，而是高過奴僕，是親愛的弟兄。對我固然是這樣，對你來說，不論按肉身或在主內的關係，更是這樣。
所以，你要是把我看作同伴，就接納他好像接納我一樣。
如果他使你受了損失，或欠你甚麼，都記在我的帳上。
“我必償還”，這是我保羅親手寫的。用不著我說，甚至你的生命，你也是欠我的。
所以弟兄啊！讓我在主裡得到你的幫助，使我的心在基督裡得著暢快。
我深信你會聽從，也知道你所作的必超過我所說的，因此才寫信給你。
同時，還請你為我預備住的地方，因為我盼望藉著你們的禱告，可以獲得釋放到你們那裡去。
為基督耶穌的緣故和我一同坐監的以巴弗，
以及我的同工馬可、亞里達古、底馬、路加都問候你。
願主耶穌基督的恩惠常與你們同在。（“與你們同在”原文作“與你們的心靈同在”；好些抄本在這書末有“阿們”一詞。）












































































































神在古時候，曾經多次用種種方法，藉著先知向我們的祖先說話；
在這末後的日子，卻藉著他的兒子向我們說話。　神已經立他作萬有的承受者，並且藉著他創造了宇宙（“宇宙”或譯：“諸世界”或“眾世代”）。
他是　神榮耀的光輝，是　神本質的真象，用自己帶有能力的話掌管萬有；他作成了潔淨罪惡的事，就坐在高天至尊者的右邊。
他所承受的名比天使的名更尊貴，所以他遠比天使崇高。
神曾對哪一個天使說過：“你是我的兒子，我今日生了你”呢？或者說：“我要作他的父親，他要作我的兒子”呢？
神差遣長子到世上來的時候，又說：“　神所有的天使都要拜他。”
論到天使，說：“　神用風作他的使者，用火燄作他的僕役。”
但是論到兒子，卻說：“　神啊！你的寶座是永永遠遠的，你國的權杖，是公平的權杖。
你喜愛公義，恨惡不法，所以，　神，就是你的　神，用喜樂的油膏抹你，勝過膏抹你的同伴。”
又說：“主啊！你起初立了地的根基，天也是你手的工作。
天地都要毀滅，你卻長存；天地都要像衣服一樣漸漸殘舊，
你要把天地像外套一樣捲起來，天地就像衣服一樣被更換；只有你永不改變，你的年數也沒有窮盡。”
神可曾向哪一個天使說：“你坐在我的右邊，等我使你的仇敵作你的腳凳”呢？
天使不都是服役的靈，奉差遣為那些要承受救恩的人效勞嗎？













因此，我們必須更加密切注意所聽過的道理，免得我們隨流失去。
那透過天使所傳講的信息既然是確定的，所有干犯和不聽從的，都受了應得的報應。
如果我們忽略了這麼大的救恩，怎麼能逃罪呢？這救恩起初是由主親自宣講的，後來聽見的人給我們證實了。
神又照著自己的旨意，用神蹟、奇事和各樣異能，以及聖靈的恩賜，與他們一同作見證。
神並沒有把我們所說的“將來的世界”，交給天使管轄；
但是有人在聖經上某一處證實說：“人算甚麼，你竟記念他？世人算甚麼，你竟眷顧他？
你使他比天使稍低微一點，卻賜給他榮耀尊貴作冠冕，（有些古卷在此有“並立他統管你手所造的一切”一句）
使萬物都服在他的腳下。”既然萬有都服了他，就沒有剩下一樣不服他的了。但是現在我們還沒有看見萬有都服他。
不過，我們看見那位暫時成了比天使卑微的耶穌，因為受了死的痛苦，就得了榮耀尊貴作冠冕，好叫他因著　神的恩典，為萬人嘗了死味。
萬有因他而有、藉他而造的那位，為了要帶領許多兒子進入榮耀裡去，使救他們的元首藉著受苦而得到成全，本是合適的。
因為那位使人成聖的，和那些得到成聖的，同是出於一個源頭；所以他稱他們為弟兄也不以為恥。
他說：“我要向我的弟兄宣揚你的名，我要在聚會中歌頌你。”
又說：“我要信靠他。”又說：“看哪，我和　神所賜給我的孩子們。”
孩子們既然同有血肉之體，他自己也照樣成為血肉之體，為要藉著死，消滅那掌握死權的魔鬼，
並且要釋放那些因為怕死而終身作奴僕的人。
其實，他並沒有救援天使，只救援亞伯拉罕的後裔。
所以，他必須在各方面和他的弟兄們相同，為了要在　神的事上，成為仁慈忠信的大祭司，好為人民贖罪。
因為他自己既然經過試探，受了苦，就能夠幫助那些被試探的人。
因此，同蒙天召的聖潔的弟兄啊！你們應該想想耶穌，就是作使徒、作我們所宣認的大祭司的那一位。
他忠於那位委派他的，好像摩西在　神的全家盡忠一樣。
他比摩西配得更大的榮耀，好像建造房屋的人比房屋配得更大的尊貴一樣。
因為每一間房屋都是人建造的，只有萬物是　神建造的。
摩西不過是個僕人，在　神的全家盡忠，為以後要傳講的事作證；
但是基督卻是兒子，管理自己的家。如果我們把坦然無懼的心和可誇的盼望持守到底，我們就是他的家了。
所以，就像聖靈所說的：“如果你們今天聽從他的聲音，
就不要硬著心，好像在曠野惹他發怒、試探他的日子一樣；
在那裡，你們的祖先以試驗來試探我，觀看我的作為有四十年之久。
所以，我向那個世代的人發怒，說：‘他們心裡常常迷誤，不認識我的道路。’
我就在烈怒中起誓，說：‘他們絕不可進入我的安息。’ ”
弟兄們，你們要小心，免得你們中間有人存著邪惡、不信的心，以致離棄了永活的　神；
趁著還有叫作“今天”的時候，總要天天互相勸勉，免得你們中間有人受了罪惡的誘惑，心裡就剛硬了。
如果我們把起初的信念堅持到底，就是有分於基督的人了。
經上說：“如果你們今天聽從他的聲音，就不要硬著心，像惹他發怒的時候一樣。”
那時，聽了他的話而惹他發怒的是誰呢？不就是摩西從埃及領出來的那些人嗎？
四十年之久，　神向誰發怒呢？不就是向那些犯了罪陳屍曠野的人嗎？
他又向誰起誓說，他們絕對不可以進入他的安息呢？不就是向那些不順從的人嗎？
這樣看來，他們不能進入安息，是因為不信的緣故。
所以，那進入安息的應許，既然還給我們留著，我們就應該戰戰兢兢，恐怕我們中間有人像是被淘汰了。
因為有福音傳給我們，像傳給他們一樣，只是他們所聽見的道，對他們沒有益處，因為他們沒有用信心與所聽見的打成一片（“沒有用信心與所聽見的打成一片”，有古卷作“沒有用信心與聽從這道的人打成一片”）。
然而我們信了的人，就可以進入那安息。正如　神所說：“我在烈怒中起誓說，他們絕不可進入我的安息！”其實　神的工作，從創立世界以來已經完成了。
因為論到第七日，他在聖經某一處說：“在第七日　神歇了他的一切工作。”
但在這裡又說：“他們絕不可進入我的安息。”
既然這安息還留著要讓一些人進去，但那些以前聽過福音的人，因為不順從不得進去；
所以　神就再定一個日子，就是過了很久以後，藉著大衛所說的“今天”，就像前面引用過的：“如果你們今天聽從他的聲音，就不要硬著心。”
如果約書亞已經使他們享受了安息，　神後來就不會再提到別的日子了。
這樣看來，為了　神的子民，必定另外有一個“安息日”的安息保留下來。
因為那進入　神安息的人，就歇了自己的工作，好像　神歇了自己的工作一樣。
所以，我們要竭力進入那安息，免得有人隨著那不順從的樣子就跌倒了。
神的道是活的，是有效的，比一切兩刃的劍更鋒利，甚至可以刺入剖開靈與魂，關節與骨髓，並且能夠辨明心中的思想和意念。
被造的在　神面前沒有一樣不是顯明的，萬有在他的眼前都是赤露敞開的；我們必須向他交帳。
我們既然有一位偉大的、經過了眾天的大祭司，就是　神的兒子耶穌，就應該堅持所宣認的信仰。
因為我們的大祭司並不是不能同情我們的軟弱，他像我們一樣，也曾在各方面受過試探，只是他沒有犯罪。
所以，我們只管坦然無懼地來到施恩的寶座前，為的是要領受憐憫，得到恩惠，作為及時的幫助。
每一個大祭司都是從人間選出來，奉派替人辦理與　神有關的事，為的是要獻上禮物和贖罪的祭物。
他能夠溫和地對待那些無知和迷誤的人，因為他自己也被軟弱所困。
因此，他怎樣為人民的罪獻祭，也應該怎樣為自己的罪獻祭。
沒有人可以自己取得這大祭司的尊榮，只有像亞倫一樣，蒙　神選召的才可以。
照樣，基督也沒有自己爭取作大祭司的尊榮，而是曾經對他說：“你是我的兒子，我今日生了你”的　神榮耀了他；
就像他在另一處說：“你是照著麥基洗德的體系，永遠作祭司的。”
基督在世的時候，曾經流淚大聲禱告懇求那位能救他脫離死亡的　神；因著他的敬虔，就蒙了應允。
他雖然是兒子，還是因著所受的苦難學會了順從。
他既然順從到底，就成了所有順從他的人得到永遠救恩的根源；
而且蒙　神照著麥基洗德的體系，稱他為大祭司。
論到這些事，我們有很多話要說，可是很難解釋；因為你們已經遲鈍了，聽不進去。
到這個時候，你們應該已經作老師了；可是你們還需要有人再把　神道理的初步教導你們。你們成了只能吃奶而不能吃乾糧的人！
凡是吃奶的，還是個嬰孩，對公義的道理沒有經歷；
只有長大成人的，才能吃乾糧，他們的官能因為操練純熟，就能分辨是非了。

所以，我們應當離開基督初步的道理，努力進到成熟的地步，不必在懊悔死行，信靠　神，洗禮，按手禮，死人復活，和永遠審判的教訓上再立根基。

只要　神允許，我們就這樣作。
因為那些曾經蒙了光照，嘗過屬天的恩賜的滋味，與聖靈有分，
並且嘗過　神美善的道和來世的權能的人，
如果偏離了正道，就不可能再使他們重新悔改了。因為他們親自把　神的兒子再釘在十字架上，公然羞辱他。
這就像一塊地，吸收了常常下在它上面的雨水，如果長出對種植的人有用的菜蔬，就從　神那裡得福。
但如果這塊地長出荊棘和蒺藜來，就被廢棄，近於咒詛，結局就是焚燒。
不過，親愛的弟兄們，我們雖然這樣說，但對於你們，我們卻深信你們有更好的表現，結局就是得救。
因為　神並不是不公義，以致忘記了你們的工作，和你們為他的名所表現的愛心，就是你們以前服事聖徒，現在還是服事他們。
我們深願你們各人都表現同樣的熱誠，一直到底，使你們的盼望可以完全實現，
並且不要懶惰，卻要效法那些憑著信心和忍耐承受應許的人。
神應許亞伯拉罕的時候，因為沒有比自己更大的可以指著起誓，他就指著自己起誓，
說：“我必定賜福給你，必定使你的後裔繁多。”
這樣，亞伯拉罕耐心等待，終於獲得了所應許的。
因為人起誓都是指著比自己大的起誓。這誓言就了結了他們中間的一切糾紛，作為保證。
照樣，　神定意向那些承受應許的人，更清楚地表明他的旨意是不更改的，就用起誓作保證。
這兩件事是不能更改的，因為　神是決不說謊的。因此，我們這些逃進避難所的人，就大得安慰，抓緊那擺在我們面前的盼望。
我們有這盼望，就像靈魂的錨，又穩當又堅固，通過幔子直進到裡面。
耶穌已經為我們作先鋒進入了幔子裡面；他是照著麥基洗德的體系，成了永遠的大祭司。
這麥基洗德就是撒冷王，又是至高　神的祭司。亞伯拉罕殺敗眾王回來的時候，麥基洗德迎接他，並且給他祝福。
亞伯拉罕也把自己得來的一切，拿出十分之一來給他。麥基洗德這名字翻譯出來，頭一個意思就是“公義的王”；其次是“撒冷王”，就是“平安的王”的意思。
他沒有父親，沒有母親，沒有族譜，也沒有生死的記錄，而是與　神的兒子相似，永遠作祭司。
你們想一想這人是多麼偉大啊！祖先亞伯拉罕也要從上等的擄物中，拿出十分之一來給了他。
那些領受祭司職分的利未子孫，奉命按照律法向人民，就是自己的弟兄，收取十分之一；雖然他們都是出於亞伯拉罕的。
可是那不與他們同譜系的麥基洗德，反而收納了亞伯拉罕的十分之一，並且給這蒙受應許的人祝福。
向來都是位分大的給位分小的祝福，這是毫無疑問的。
在這裡，收取十分之一的，都是必死的；但在那裡，收納十分之一的，卻被證實是一位活著的。
並且可以這樣說，連那收取十分之一的利未，也透過亞伯拉罕繳納了十分之一。
因為麥基洗德迎接亞伯拉罕的時候，利未還在他祖先的身體裡面。
這樣看來，如果藉著利未人的祭司制度能達到完全的地步（人民是在這制度下領受律法的），為甚麼還需要照著麥基洗德的體系，另外興起一位祭司，而不照著亞倫的體系呢？
祭司的制度既然更改了，律法也必須更改。
因為這些話所指的那位，原是屬於另外一個支派的，這支派向來沒有人在祭壇前供職。
我們的主明明是從猶大支派出來的，關於這個支派，摩西並沒有提及祭司的事。
如果有另一位像麥基洗德那樣的祭司興起來，那麼，這裡所說的就更明顯了。
他成了祭司，不是按著律法上肉身的條例，卻是按著不能毀壞的生命的大能。
因為有為他作證的說：“你永遠作祭司，是照著麥基洗德的體系。”
一方面，從前的條例因為軟弱，沒有用處，就廢棄了；
（因為律法從來沒有使甚麼得到完全，）另一方面，它卻帶來了更美的盼望，藉著這盼望，我們就可以親近　神。
此外，還有關於誓言的事。其他成為祭司的，並不是用誓言立的；
只有耶穌是用誓言立的，因為那立他的對他說：“主已經起了誓，決不改變，你永遠作祭司。”
耶穌既然是用誓言立的，就成了更美好的約的保證。
一方面，從前那些作祭司的，因為受死亡的限制，不能長久留任，所以人數眾多。
另一方面，因為耶穌是永遠長存的，就擁有他永不更改的祭司職位。
因此，那些靠著他進到　神面前的人，他都能拯救到底；因為他長遠活著，為他們代求。
這樣的一位大祭司，對我們本是合適的。他是聖潔、沒有邪惡、沒有玷污、從罪人中分別出來、高過眾天的。
他不必像那些大祭司，天天先為自己的罪獻祭，然後為人民的罪獻祭；因為他獻上了自己，就把這事一次而永遠的成全了。
律法所立的大祭司，都是軟弱的人；可是在律法以後，用誓言所立的兒子，卻是成為完全直到永遠的。
我們所講論的重點，就是我們有這樣的一位大祭司，他已經坐在眾天之上至尊者的寶座右邊，
在至聖所和真會幕裡供職；這真會幕是主支搭的，不是人支搭的。
所有大祭司都是為了獻禮物和祭品而設立的，所以這位大祭司，也必須有所獻上的。
如果他在地上，就不會作祭司，因為已經有按照律法獻禮物的祭司了。
這些祭司所供奉的職事，不過是天上的事物的副本和影像，就如摩西將要造會幕的時候，　神曾經警告他說：“你要留心，各樣物件，都要照著在山上指示你的樣式去作。”
但是現在耶穌得了更尊貴的職分，正好像他是更美的約的中保，這約是憑著更美的應許立的。
如果頭一個約沒有缺點，就沒有尋求另一個約的必要了。
可是　神指責他們，說：“看哪，主說，日子要到了，我要與以色列家和猶大家訂立新約。
這新約不像從前我拉他們祖先的手，領他們出埃及的日子與他們所立的約。因為他們沒有遵守我的約，我就不理會他們。這是主說的。
主說：‘因為在那些日子以後，我要與以色列家所立的約是這樣：我要把我的律法放在他們的心思裡面，寫在他們的心上。我要作他們的　神，他們要作我的子民。
他們各人必不用教導自己的鄰居，和自己的同胞，說：你要認識主。因為所有的人，從最小到最大的，都必認識我。
我也要寬恕他們的不義，決不再記著他們的罪惡。’ ”
神既然說到新的約，就是把前約當作舊的了；那變成陳舊衰老的，就快要消逝了。

前約也有它敬拜的規例，和屬世界的聖所。
因為有一個支搭好了的會幕，第一進叫作聖所，裡面有燈臺、桌子和陳設餅。
在第二層幔子後面還有一個會幕，叫作至聖所，
裡面有金香壇，有全部包金的約櫃，櫃裡有盛著嗎哪的金罐、亞倫那發過芽的杖和兩塊約板。
櫃的上面有榮耀的基路伯罩著施恩座，關於這一切，現在不能一一細說了。
這一切物件都這樣預備好了，祭司就常常進入第一進會幕，執行敬拜的事。
至於第二進會幕，只有大祭司一年一次獨自進去，並且非帶著血不可，好為自己和人民的愚妄把血獻上。
聖靈藉著這事表明，當第一進會幕存在的時候，進入至聖所的路，還沒有顯明出來。
這第一進會幕是現今的時代的預表，其實所獻的禮物和祭品，都不能使敬拜的人在良心上得到完全。
這些只是關於飲食和各樣潔淨的禮儀，是在“更新的時候”來到之前，為肉體立的規例。
但基督已經來了，作了已經實現的美好事物的大祭司；他經過更大、更完備的會幕（不是人手所做的，也就是不屬於這被造的世界的）。
他不是用山羊和牛犢的血，而是用自己的血，只一次進了至聖所，就得到了永遠的救贖。
如果山羊和公牛的血，以及母牛犢的灰，灑在不潔的人身上，尚且可以使他們成為聖潔，身體潔淨，
何況基督的血呢？他藉著永遠的靈，把自己無瑕無疵的獻給　神，他的血不是更能潔淨我們的良心脫離死行，使我們可以事奉永活的　神嗎？
因此，他作了新約的中保，藉著他的死，使人在前約之下的過犯得到救贖，就叫那些蒙召的人，得著永遠基業的應許。
凡有遺囑（“遺囑”或譯：“約”，與17節同），必須證實立遺囑的人死了；
因為人死了，遺囑才能確立，立遺囑的人還活著的時候，遺囑決不生效。
因此，前約並不是沒有用血立的：
當日摩西按照律法，向所有人民宣布了各樣的誡命，就拿牛犢（好些抄本在此有“和山羊”）的血和水，用朱紅色的羊毛與牛膝草，灑在律法書上和人民身上，
說：“這就是　神規定你們立約的血。”
他照樣把血灑在會幕和各樣應用的器皿上。
按著律法，幾乎所有都是用血潔淨的，如果沒有流血，就沒有赦免。
照著天上樣式作的既然必須這樣去潔淨，天上物體的本身，就應該用更美的祭品去潔淨了。
因為基督不是進了人手所做的聖所（那不過是真聖所的表象），而是進到天上，現在替我們顯露在　神的面前。
他不必多次把自己獻上，好像大祭司每年帶著不是自己的血進入至聖所一樣。
如果這樣，他從創世以來，就必須受許多次的苦了。可是現在他在這世代的終結，只顯現一次，把自己作為祭品獻上，好除掉罪。
按著定命，人人都要死一次，死後還有審判。
照樣，基督為了擔當許多人的罪，也曾經一次把自己獻上；將來他還要再一次顯現，不是為擔當罪，而是要向那些熱切期待他的人成全救恩。
律法既然是以後要來的美好事物的影子，不是本體的真象，就不能憑著每年獻同樣的祭品，使那些進前來的人得到完全。
如果敬拜的人一次得潔淨，良心就不再覺得有罪，那麼，獻祭的事不是早就停止了嗎？
可是那些祭品，卻使人每年都想起罪來，
因為公牛和山羊的血不能把罪除去。
所以，基督到世上來的時候，就說：“祭品和禮物不是你所要的，你卻為我預備了身體。
燔祭和贖罪祭，不是你所喜悅的；
那時我說：‘看哪！我來了，經卷上已經記載我的事，　神啊！我來是要遵行你的旨意。’ ”
前面說：“祭品和禮物，燔祭和贖罪祭，不是你所要的，也不是你所喜悅的。”這些都是按照律法獻的；
接著又說：“看哪！我來了，是要遵行你的旨意。”可見他廢除那先前的，為要建立那後來的。
我們憑著這旨意，藉著耶穌基督一次獻上他的身體，就已經成聖。
所有的祭司都是天天站著事奉，多次獻上同樣的祭品，那些祭品永遠不能把罪除去。
唯有基督獻上了一次永遠有效的贖罪祭，就在　神的右邊坐下來。
此後，只是等待　神把他的仇敵放在他的腳下，作他的腳凳。
因為他獻上了一次的祭，就使那些成聖的人永遠得到完全。
聖靈也向我們作見證，因為後來他說過：
“主說：‘在那些日子以後，我要與他們所立的約是這樣：我要把我的律法放在他們的心思裡面，寫在他們的心上。’ ”
又說：“我決不再記著他們的罪惡，和不法的行為。”
這一切既然都赦免了，就不必再為罪獻祭了。
所以，弟兄們！我們憑著耶穌的血，可以坦然無懼地進入至聖所。
這進入的路，是他給我們開闢的，是一條通過幔子、又新又活的路，這幔子就是他的身體。
我們既然有一位偉大的祭司治理　神的家，
我們良心的邪惡既然被灑淨，身體也用清水洗淨了，那麼，我們就應該懷著真誠的心和完備的信，進到　神面前；
又應該堅持我們所宣認的盼望，毫不動搖，因為那應許我們的是信實的。
我們又應該彼此關心，激發愛心，勉勵行善。
我們不可放棄聚會，好像有些人的習慣一樣；卻要互相勸勉。你們既然知道那日子臨近，就更應該這樣。
如果我們領受了真理的知識以後，還是故意犯罪，就再沒有留下贖罪的祭品了；
只好恐懼地等待著審判，和那快要吞滅眾仇敵的烈火。
如果有人干犯了摩西的律法，憑著兩三個證人，他尚且得不到憐憫而死；
何況是踐踏　神的兒子，把那使他成聖的立約的血當作俗物，又侮辱施恩的聖靈的人，你們想想，他不是應該受更嚴厲的刑罰嗎？
因為我們知道誰說過：“伸冤在我，我必報應。”又說：“主必定審判他自己的子民。”
落在永活的　神手裡，真是可怕的。
你們要回想從前的日子，那時，你們蒙了光照，忍受了許多痛苦的煎熬；
有時在眾人面前被辱罵，遭患難；有時卻成了遭遇同樣情形的人的同伴。
你們同情那些遭監禁的人；你們的家業被搶奪的時候，又以喜樂的心接受，因為知道自己有更美長存的家業。
所以，你們不可丟棄坦然無懼的心，這樣的心是帶有大賞賜的。
你們還需要忍耐，好使你們行完了　神的旨意，可以領受所應許的。
因為：“還有一點點的時候，那要來的就來，並不遲延。
我的義人必因信得生，如果他後退，我的心就不喜悅他。”
但我們不是那些後退以致滅亡的人，而是有信心以致保全生命的人。
信就是對所盼望的事的把握，是還沒有看見的事的明證。
因著這信心，古人得到了稱許。
因著信，我們就明白宇宙（“宇宙”或譯：“諸世界”或“眾世代”）是因著　神的話造成的。這樣，那看得見的就是從那看不見的造出來的。
因著信，亞伯比該隱獻上更美的祭品給　神；藉著這信心，他被　神稱許為義人，這是　神指著他的禮物所作的見證；他雖然死了，卻藉著信仍然說話。
因著信，以諾被遷去了，使他不至於死，人也找不著他，因為　神把他遷去了。原來在遷去以前，他已經得了　神喜悅他的明證。
沒有信，就不能得到　神的喜悅；因為來到　神面前的人，必須信　神存在，並且信他會賞賜那些尋求他的人。
因著信，挪亞在還沒有看見的事上，得了　神的警告，就動了敬畏的心，做了一艘方舟，使他全家得救。藉著這信心，他就定了那世代的罪，自己也承受了那因信而來的義。
因著信，亞伯拉罕在蒙召的時候，就聽命往他將要承受為業的地方去；他出去的時候，還不知道要往哪裡去。
因著信，他在應許之地寄居，好像是在異鄉，與承受同樣應許的以撒、雅各一樣住在帳棚裡。
因為他等待那座有根基的城，就是　神所設計所建造的。
因著信，甚至撒拉，她雖然過了生育的年齡，還是能夠懷孕，因為她認為那應許她的是信實的。
所以從一個好像已死的人，竟然生出許多子孫來，仿佛天上的星那麼眾多，海邊的沙那麼無數。
這些人都是存著信心死了的，還沒有得著所應許的，只不過是從遠處看見，就表示歡迎，又承認他們在世上是異鄉人，是客旅。
因為說這樣話的人，是表明他們在尋求一個家鄉。
如果他們懷念已經離開了的地方，還有可以回去的機會。
但是現在他們所嚮往的，是一個更美的、在天上的家鄉。所以，　神不以他們稱他為　神而覺得羞恥；因為他已經為他們預備了一座城。
因著信，亞伯拉罕在受試驗的時候，就把以撒獻上；這就是那歡喜領受應許的人，獻上了自己的獨生子；
論到這個兒子，曾經有話說：“以撒生的，才可以稱為你的後裔。”
亞伯拉罕認定，　神能使人從死人中復活，因此，就喻意說，他的確從死裡得回他的兒子。
因著信，以撒給雅各和以掃祝福，論到將來的事。
因著信，雅各臨死的時候，分別為約瑟的兒子祝福，又倚著杖頭敬拜　神。
因著信，約瑟臨終的時候，提到以色列子民出埃及的事，並且為自己的骸骨留下遺言。
因著信，摩西的父母在摩西生下來以後，因為看見孩子俊美，就把他藏了三個月，不怕王的命令。
因著信，摩西長大了以後，就拒絕被稱為法老女兒的兒子。
他寧願選擇和　神的子民一同受苦，也不肯享受罪惡中暫時的快樂。
在他看來，為著基督受的凌辱，比埃及的財物更寶貴，因為他注視將來的賞賜。
因著信，他離開了埃及，不怕王的忿怒；因為他堅定不移，就像看見了人不能看見的　神。
因著信，他立了逾越節和灑血的禮，免得那滅命的侵犯以色列人的長子。
因著信，他們走過了紅海，好像走過旱地一樣；埃及人也試著要過去，就被淹沒了。
因著信，耶利哥的城牆被圍繞了七天，就倒塌了。
因著信，妓女喇合和和平平接待了偵察的人，就沒有和那些不順從的人一起滅亡。
我還要再說甚麼呢？如果再要述說基甸、巴拉、參孫、耶弗他、大衛、撒母耳和眾先知的事，時間就不夠了。
他們藉著信，就戰勝了敵國，伸張了正義，得到了應許，堵住了獅子的口，
消滅了烈火的威力，逃脫了刀劍的鋒刃，軟弱變成剛強，在戰爭中顯出大能，把外國的軍隊擊退。
有些婦女得回從死裡復活的親人；但也有些人忍受了酷刑，不肯接受釋放，為的是要得著更美的復活。
又有些人遭受了戲弄、鞭打，甚至捆鎖、監禁；
被石頭打死，被鋸鋸死，（後期抄本在此加上“受試探”）被刀殺死。他們披著綿羊山羊的皮到處奔跑、受窮乏、遭患難、被虐待；
原是這世界不配有的人。他們飄流無定，在曠野、山嶺、石洞和地穴棲身。
所有這些人都藉著信得了稱許，卻還沒有得著所應許的；
因為　神已經為我們預備了更美的事，使他們若不跟我們在一起，就不能完全。
所以，我們既然有這麼多的見證人，像雲彩圍繞著我們，就應該脫下各樣的拖累，和容易纏住我們的罪，以堅忍的心奔跑那擺在我們面前的賽程；
專一注視耶穌，就是我們信心的創始者和完成者。他因為那擺在面前的喜樂，就忍受了十字架，輕看了羞辱，現在就坐在　神寶座的右邊。
這位忍受罪人那樣頂撞的耶穌，你們要仔細思想，免得疲倦灰心。
你們與罪惡鬥爭，還沒有對抗到流血的地步；
你們又忘記了那勸你們好像勸兒子的話，說：“我兒！你不可輕看主的管教，受責備的時候也不要灰心；
因為主所愛的，他必管教，他又鞭打所收納的每一個兒子。”
為了接受管教，你們要忍受，因為　神待你們好像待兒子一樣；哪有兒子不受父親管教的呢？
作兒子的都受過管教。如果你們沒有受管教，就是私生子，不是兒子了。
還有，肉身的父親管教我們，我們尚且敬重他們；何況那萬靈的父，我們不是更要順服他而得生嗎？
肉身的父親照著自己的意思管教我們，只有短暫的日子；唯有　神管教我們，是為著我們的好處，使我們在他的聖潔上有分。
但是一切管教，在當時似乎不覺得快樂，反覺得痛苦；後來卻為那些經過這種操練的人，結出平安的果子來，就是義。
所以，你們要把下垂的手和發軟的腿挺直起來；
也要把你們所走的道路修直，使瘸子不至於扭腳，反而得到復原。
你們要竭力尋求與眾人和睦，並且要竭力追求聖潔。如果沒有聖潔，誰也不能見主。
你們要小心，免得有人失去了　神的恩典；免得有苦根長起來纏繞你們，因而污染了許多人；
又免得有人成為淫亂的和貪戀世俗的，好像以掃一樣，為了一點點食物，竟把自己長子的名分出賣了。
你們知道，後來以掃想要承受祝福，卻被拒絕了；他雖然帶著眼淚尋求，還是沒有反悔的餘地。
你們不是來到那座摸得著的山。那裡有烈火、密雲、幽暗、暴風、
號筒的響聲和說話的聲音；那些聽見這聲音的人，都請求　神不要再向他們多說話；
因為他們擔當不起那命令：“就是走獸挨近這山，也要用石頭把牠打死。”
當時，顯出的景象是那麼可怕，連摩西也說：“我非常恐懼戰兢。”
你們卻是來到錫安山和永活的　神的城，就是天上的耶路撒冷；在那裡有千萬的天使聚集，
有名字登記在天上眾長子的教會，有審判眾人的　神，有被成全的義人的靈魂，
有新約的中保耶穌，還有他所灑的血。這血所傳的信息比亞伯的血所傳的更美。
你們要謹慎，不要棄絕那位說話的，因為從前的人棄絕了那位在地上警戒他們的，尚且不能逃罪；何況現在我們背棄那位從天上警戒我們的呢？
當時他的聲音震動了地；現在他卻應許說：“下一次，我不但要震動地，還要震動天。”
“下一次”這句話，是表明那些被震動的，要像被造之物那樣被除去，好使那些不能震動的可以留存，
因此，我們既然領受了不能震動的國，就應該感恩，照著　神所喜悅的，用虔誠敬畏的心事奉他；
因為我們的　神是烈火。
你們總要保持弟兄的愛。
不要忘了用愛心接待人，有人就是這樣作，在無意中就款待了天使。
你們要記念那些被囚禁的人，好像跟他們一起被囚禁；也要記念那些受虐待的人，好像你們也親自受過。
人人都應該尊重婚姻，婚床也不要玷污，因為　神一定審判淫亂的和姦淫的人。
你們為人不要貪愛錢財，要以現在所有的為滿足；因為　神親自說過：“我決不撇下你，也不離棄你。”
所以我們可以放膽說：“主是我的幫助，我決不害怕，人能把我怎麼樣呢？”
你們要記念那些領導過你們，把　神的道傳給你們的人；你們要觀察他們一生的成果，要效法他們的信心。
耶穌基督昨天、今天、一直到永遠都是一樣的。
你們不要被各樣怪異的教訓勾引去了。人心靠著恩典，而不是靠著食物得到堅定，才是好的；因為那些拘守食物的人，從來沒有得過益處。
我們有一座祭壇，壇上的祭物，是那些在會幕中供職的人沒有權利吃的。
那些祭牲的血，由大祭司帶進聖所作贖罪祭，祭牲的身體卻要在營外焚燒。
所以耶穌也是這樣在城門外受苦，為的是要藉著自己的血使人民成聖。
那麼，讓我們也出到營外到他那裡去，擔當他的凌辱。
因為在這裡我們沒有長存的城，我們卻是尋求那將要來的城。
所以，我們要藉著耶穌，常常把頌讚的祭品獻給　神，這就是承認他的名的人嘴唇的果子。
你們也不要忘記行善和捐輸，這樣的祭是　神所喜悅的。
你們要聽從那些領導你們的人，也要順服他們；因為他們為你們的靈魂警醒，好像要交帳的人一樣。你們要使他們交帳的時候快快樂樂，不至於歎息；如果他們歎息，對你們就沒有好處了。
請為我們禱告，因為我們深信自己良心無虧，願意凡事遵行正道。
我更加要求你們為我們禱告，好使我們能夠快點回到你們那裡去。
願賜平安的　神，就是那憑著永約的血，把群羊的大牧人我們的主耶穌，從死人中領出來的那一位，
在一切善事上成全你們，好使你們遵行他的旨意；又藉著耶穌基督在我們裡面，行他所喜悅的事。願榮耀歸給他，直到永永遠遠。阿們。
弟兄們，我勸你們耐心接受我這勸勉的話，因為我只是簡略地寫給你們。
你們要知道，我們的弟兄提摩太已經釋放了；如果他來得早，我就跟他一起去看你們。
請問候所有領導你們的人和所有聖徒。從意大利來的人也問候你們。
願恩惠與你們眾人同在。

神和主耶穌基督的僕人雅各，向散居各地的十二支派問安。
我的弟兄們，你們遭遇各種試煉的時候，都要看為喜樂；
因為知道你們的信心經過考驗，就產生忍耐。
但忍耐要堅持到底（“堅持到底”原文作“有完全的功效”），使你們可以完全，毫無缺乏。
你們中間若有人缺少智慧，就當向那厚賜眾人，而且不斥責人的　神祈求，他就必得著。
可是，他應該憑著信心祈求，不要有疑惑；因為疑惑的人，就像被風吹蕩翻騰的海浪。
那樣的人，不要想從主得到甚麼；
因為三心兩意的人，在他的一切道路上，都搖擺不定。
卑微的弟兄應當以高升為榮；
富足的也不應該以降卑為辱；因為他如同草上的花，必要過去。
太陽一出，熱風一吹，草必枯乾，花必凋謝，它的美容就消失了；富足的人也必在他的奔波經營中這樣衰落。
能忍受試煉的人，是有福的；因為他經過考驗之後，必得著生命的冠冕，這冠冕是主應許給愛他的人的。
人被試探，不可說“我被　神試探”；因為　神不能被惡試探，他也不試探任何人。
每一個人受試探，都是被自己的私慾所勾引誘惑的。
私慾懷了胎，就生出罪；罪長成了，就產生死亡。
我親愛的弟兄們，不要看錯了。
各樣美好的賞賜，各樣完備的恩賜，都是從上面、從眾光之父降下來的，他本身並沒有改變，也沒有轉動的影子。
他憑著自己的旨意，藉著真理的道生了我們，使我們作他所造的萬物中初熟的果子。
我親愛的弟兄們，你們要知道，人人都應該快快地聽，慢慢地說，慢一點動怒；
因為人的忿怒並不能成全　神的義。
所以你們應當擺脫一切污穢和所有的邪惡，以溫柔的心領受　神栽種的道；這道能救你們的靈魂。
你們應該作行道的人，不要單作聽道的人，自己欺騙自己；
因為人若只作聽道的人，不作行道的人，他就像一個人對著鏡子看自己本來的面貌，
看過走開以後，馬上就忘記自己的樣子。
唯有詳細察看那使人自由的全備的律法，並且時常遵守的人，他不是聽了就忘記，而是實行出來，就必因自己所作的蒙福。
如果有人自以為虔誠，卻不約束他的舌頭，反而自己欺騙自己，這人的虔誠是沒有用的。
在父　神看來，純潔無玷污的虔誠，就是照顧患難中的孤兒寡婦，並且保守自己不被世俗所污染。
我的弟兄們，你們既然對我們榮耀的主耶穌基督有信心，就不應該憑外貌待人。
如果有一個手戴金戒指、身穿華麗衣服的人，進入你們的會堂；又有一個衣衫襤褸的窮人，也進去了。
你們就看重那穿華麗衣服的人，說：“請坐在這好位上。”又對那個窮人說：“你站在那裡。”或說：“坐在我的腳凳下邊。”
這不是你們對人有歧視，成了心懷惡意的審判官嗎？
我親愛的弟兄們，請聽：　神不是揀選了在世上被認為貧窮的人嗎？這些人卻在信心上富足，而且是承受　神的國的人。這國是　神應許賜給愛他的人的。
然而你們卻侮辱窮人。其實，那些欺壓你們，拉你們上法庭的，不就是富足的人嗎？
難道不是他們褻瀆那召你們的尊名嗎？（或譯：“難道不是他們毀謗你們蒙召的美名嗎？”）
你們若照著聖經所說“要愛人如己”這話，去完成這至尊的律法，你們就作對了。
如果你們憑外貌待人，就是犯罪，律法就要裁定你們是犯法的。
因為凡是遵守全部律法的，只要在一條上失足，就違犯所有的了。
就像那說“不可姦淫”的，也說“不可殺人”；你縱然不姦淫，卻殺人，還是犯法的。
你們既然按著使人自由的律法受審判，就應照著這律法說話行事。
因為對不行憐憫的人，審判他們的時候就沒有憐憫；憐憫勝過審判。
我的弟兄們，人若說他有信心，卻沒有行為，有甚麼益處呢？這信心能救他嗎？
如果有弟兄或姊妹缺衣少食，
而你們中間有人對他們說：“平平安安地去吧！願你們穿得暖，吃得飽。”卻不給他們身體所需用的，那有甚麼用處呢？
照樣，如果只有信心，沒有行為，這信心就是死的。
也許有人要說，你有信心，我有行為；請把你沒有行為的信心指給我看，我就藉著我的行為，把我的信心指給你看。
你信　神只有一位，你信的不錯；就連鬼魔也信，卻是戰兢。
愚昧的人哪，你願意知道沒有行為的信心是沒有用的嗎？
我們的祖先亞伯拉罕，把他的兒子以撒獻在祭壇上，不是因行為稱義嗎？
你看，他的信心與行為是一致的，信心就因著行為得到完全了；
這正應驗了經上所說的：“亞伯拉罕信　神，這就算為他的義。”他也被稱為　神的朋友。
可見人稱義是因著行為，不僅是因著信心。
照樣，妓女喇合接待了探子，又從另一條路把他們送走，不也是因行為稱義嗎？
身體沒有靈魂是死的，照樣，信心沒有行為也是死的。
我的弟兄們，你們不應該有太多人作教師，因為知道我們作教師的將受更嚴厲的審判。
我們在許多的事上都有過錯，假如有人在言語上沒有過錯，他就是完全的人，也能夠控制全身。
我們若把嚼環扣入馬嘴，使牠們馴服，就能駕馭牠們的全身。
試看，船隻雖然甚大，又被狂風催逼，舵手只用小小的舵，就可以隨意操縱。
照樣，舌頭雖然是個小肢體，卻會說誇大的話。試看，星星之火，可以燎原；
舌頭就是火，在我們百體中，是個不義的世界，能污穢全身，把整個生命在運轉中焚燒起來，而且是被地獄之火點燃的。
各類飛禽、走獸、昆蟲、水族，都可以馴服，而且都已經被人類制伏了；
可是沒有人能夠制伏舌頭；它是喋喋不休的惡物，充滿了致命的毒素。
我們用它來稱頌我們的主和天父，又用它來咒詛照　神的形象被造的人。
同一張嘴竟然又稱頌主，又咒詛人；我的弟兄們，這是不應該的！
同一泉眼裡能夠湧出甜水和苦水來嗎？
我的弟兄們，無花果樹能結橄欖嗎？葡萄樹能長無花果嗎？鹹水也不能發出甜水來。
你們中間誰是有智慧、有見識的呢？他就應當有美好的生活，用明智的溫柔，把自己的行為表現出來。
如果你們心中存著刻薄的嫉妒和自私，就不可誇口，也不可說謊抵擋真理。
這種智慧不是從天上來的，而是屬地的、屬血氣的和屬鬼魔的。
因為凡有嫉妒和自私的地方，就必有擾亂和各樣的壞事。
至於從天上來的智慧，首先是純潔的，其次是和平的，溫柔的，謙遜的，滿有恩慈和善果，沒有偏袒，沒有虛偽。
這是締造和平的人，用和平所培植出來的義果。
你們中間的爭執和打鬥是從哪裡來的呢？不是從你們肢體中好鬥的私慾來的嗎？
你們放縱貪慾，如果得不到，就殺人；你們嫉妒，如果一無所得，就打鬥爭執。你們得不到，因為你們不求；
你們求也得不到，因為你們的動機不良，要把所得的耗費在你們的私慾上。
淫亂的人哪，你們不知道與世俗為友，就是與　神為敵嗎？所以與世俗為友的，就成了　神的仇敵。
聖經說：“　神愛他那安置在我們裡面的靈，愛到嫉妒的地步”（或譯：“　神安置在我們裡面的靈，愛到嫉妒的地步”），你們想這話是徒然的嗎？
但　神所賜的恩更大；所以聖經上說：“　神抵擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。”
你們應當順服　神，抵擋魔鬼，魔鬼就逃避你們。
你們應當親近　神，　神就親近你們。罪人啊，要潔淨你們的手；三心兩意的人哪，要清潔你們的心。
你們要愁苦、悲哀、哭泣，把歡笑變為傷痛，把快樂變為憂愁。
你們務要在主面前謙卑，他就使你們高升。
弟兄們，不要互相毀謗；人若毀謗弟兄，或判斷弟兄，就是毀謗律法、判斷律法了。如果你判斷律法，就不是實行律法的人，而是審判官了。
立法的，審判的，只有一位，就是那能拯救人，也能毀滅人的　神；你這判斷鄰舍的，你是誰呢？
你們說：“今天或明天，我們要到某城去，在那裡住一年，作生意賺錢。”
其實明天怎樣，你們並不知道。你們的生命是甚麼呢？你們本來是過眼雲煙，轉瞬之間就消逝了。
你們倒不如說：“主若願意，我們就可以活著，作這事或作那事。”
但現在你們竟然張狂自誇；這一切自誇，都是邪惡的。
人若知道該行善事，卻不去行，這就是他的罪了。
你們富有的人哪，應當為那將要臨到你們的災禍哭泣哀號。
你們的財物朽壞了，你們的衣服給蛀了，
你們的金銀生鏽，這鏽要成為控告你們的鐵證，又要像火一樣吞吃你們的肉。你們竟然在這末世積聚財寶。
看哪，工人為你們收割莊稼，你們竟然剋扣他們的工資；那工資必為他們呼冤；收割者的呼聲，已經達到萬軍之主的耳中了。
你們在世上窮奢極侈，養肥了自己，竟不知屠宰的日子到了。
你們把義人定罪殺害，但他並沒有反抗。
所以，弟兄們，你們應當忍耐，直到主來。看哪，農夫等待著地裡寶貴的出產，為它忍耐，直到獲得秋霖春雨。
你們也應當忍耐，堅定自己的心；因為主再來的日子近了。
弟兄們，不要彼此抱怨，免得你們受審判。看哪，審判的主已經站在門前了。
弟兄們，你們應當效法奉主的名說話的先知，以他們為受苦忍耐的榜樣。
看哪，那些忍耐的人，我們稱他們是有福的；你們聽過約伯的忍耐，也看見了主賜給他的結局，知道主是滿有憐憫和仁慈的。
我的弟兄們，最要緊的是不可起誓：不可指著天起誓，也不可指著地起誓，任何的誓都當禁絕。你們的話，是就說是，不是就說不是；免得你們落在審判之下。
你們中間有人受苦嗎？他就應該禱告。有人心情愉快嗎？他就應該歌頌。
你們中間有人患病嗎？他就應該請教會的長老來，讓他們奉主的名為他抹油祈禱。
出於信心的祈禱，可以使病人康復，主必叫他起來；他若犯了罪，也必蒙赦免。
所以你們應當彼此認罪，互相代求，這樣你們就可以痊愈。義人祈禱所發出的力量，是大有功效的。
以利亞是與我們性情相同的人；他懇切祈求不要下雨，地上就三年零六個月沒有雨；
他又祈禱，天就下雨，地就生出土產來。
我的弟兄們，你們中間若有人被騙離開了真道，如果有人使他回頭，
你們應該知道，那使罪人從歧途上轉回的，就會拯救他的靈魂脫離死亡，也會遮蓋許多罪惡。

耶穌基督的使徒彼得，寫信給那分散在本都、加拉太、加帕多家、亞西亞、庇推尼寄居的人，
就是照著父　神的預知蒙揀選，藉著聖靈得成聖潔，因而順服，並且被耶穌基督的血灑過的人。願恩惠平安多多地加給你們。
我們主耶穌基督的父　神是應當稱頌的。他照著自己的大憐憫，藉著耶穌基督從死人中復活，重生了我們，使我們有永活的盼望，
可以得著不能朽壞、不能玷污、不能衰殘，為你們存留在天上的基業，
就是你們這因信蒙　神能力保守的人，得著預備在末世要顯現的救恩。
因此，你們要喜樂。然而，你們現今在各種試煉中或許暫時會難過，
是要叫你們的信心經過試驗，就比那被火煉過，仍會朽壞的金子更寶貴，可以在耶穌基督顯現的時候，得著稱讚、榮耀和尊貴。
你們雖然沒有見過他，卻愛他；現在雖然不能看見他，卻信他。因此，你們就有無法形容、滿有榮耀的大喜樂，
得到你們信心的效果，就是靈魂得救。
論到這救恩，那預言你們要得恩典的眾先知，都尋求考察過，
就是把他們心裡基督的靈所預先見證，關於基督要受苦難後來得榮耀，是在甚麼時候和怎樣的情況加以考察。
他們蒙了啟示，為這些事效力，並不是為自己，而是為你們。現在，藉著傳福音給你們的人，靠著從天上差來的聖靈，把這些事傳給了你們；甚至天使也很想詳細察看這些事。
所以要準備好你們的心，警醒謹慎，專心盼望耶穌基督顯現的時候所要帶給你們的恩典。
你們既是順服的兒女，就不要再效法從前無知的時候放縱私慾的生活。
那召你們的既是聖潔的，你們在一切所行的事上也要聖潔。
因為聖經上記著說：“你們要聖潔，因為我是聖潔的。”
你們既稱那不偏待人、按各人行為審判的主為父，就當存敬畏的心，過你們寄居的日子；
因為知道你們得贖，脫去你們祖先傳下的妄行，不是憑著能壞的金銀等物，
而是憑著基督的寶血，就像無瑕疵無玷污的羊羔的血。
基督是在創立世界以前，是　神所預知的，卻在這末後的世代才為你們顯現出來。
藉著他，你們信那使他從死人中復活、又給他榮耀的　神，叫你們的信心和盼望都在於　神。
你們既因順從真理，潔淨了自己的心靈，以致能真誠地愛弟兄，就應當從清潔的心裡彼此切實相愛。
你們得了重生，並不是由於能壞的種子，卻是由於不能朽壞的，就是藉著　神永活長存的道。
因為“所有的人（“人”原文作“肉體”），盡都如草，他們的榮美，都像草上的花；草必枯乾，花必凋謝，
唯有主的道，永遠長存。”所傳給你們的福音就是這道。

所以要除去一切惡毒、一切詭詐、虛偽、嫉妒和一切毀謗的話，
像初生嬰孩愛慕那純淨的靈奶，好叫你們靠它長大，進入救恩；
因為你們已經體驗過主是美善的。
主是活石，雖然被人棄絕，卻是　神所揀選所珍貴的；你們到他面前來，
也就像活石，被建造成為靈宮，作聖潔的祭司，藉著耶穌基督獻上蒙　神悅納的靈祭。
因為經上記著：“看哪，我在錫安放了一塊石頭，就是所揀選所珍貴的房角石，信靠他的人，必不致失望。”
所以這石頭，對你們信的人是寶貴的，但對那不信的人，卻是“建築工人所棄的石頭，成了房角的主要石頭。”
它又“作了絆腳的石頭，使人跌倒的磐石。”他們跌倒是因為不順從這道，他們這樣是必然的。
然而你們是蒙揀選的族類，是君尊的祭司，是聖潔的國民，是屬　神的子民，為要叫你們宣揚那召你們出黑暗入奇妙光明者的美德。
“你們從前不是子民，現在卻是　神的子民；從前未蒙憐恤，現在卻蒙了憐恤。”
親愛的，我勸你們作客旅和寄居的人，要禁戒肉體的私慾，這私慾是與靈魂爭戰的。
你們在教外人中，應當品行端正，使那些人，雖然毀謗你們是作惡的，但因為看見你們的好行為，就要在鑒察的日子頌讚　神。
你們為主的緣故，要順服人的一切制度，無論是至尊的君王，
或是君王所派賞善罰惡的官員；
因為這是　神的旨意，要藉著你們的善行，塞住糊塗無知人的口。
你們是自由的人，但不要用自由來掩飾邪惡，總要像　神的僕人。
要尊重眾人，愛護弟兄，敬畏　神，尊敬君王。
你們作僕人的，要凡事敬畏順服主人，不單是對善良溫和的，就是乖僻的也要順服。
因為人若在　神面前為良心的緣故，忍受冤屈的苦楚，是有福的。
你們若因犯罪受責打而能忍耐，有甚麼可誇的呢？但你們若因行善而受苦，能忍耐，在　神看來，這是有福的。
你們就是為此蒙召，因基督也為你們受過苦，給你們留下榜樣，叫你們跟隨他的腳蹤行。
“他從來沒有犯過罪，口裡也找不到詭詐。”
他被罵的時候不還嘴，受苦的時候也不說恐嚇的話；只把自己交託給那公義的審判者。
他在木頭上親身擔當了我們的罪，使我們既然不活在罪中，就可以為義而活。因他受的鞭傷，你們就得了醫治。
你們從前好像迷路的羊，但現在已經回到你們靈魂的牧人和監督那裡了。

照樣，你們作妻子的，要順服自己的丈夫，好使不信道的丈夫受到感動，不是因著你們的言語，而是因著你們的生活，
因為他們看見了你們敬畏和純潔的生活。
不要單注重外表的裝飾，就如鬈頭髮、戴金飾、穿華麗衣服；
卻要在裡面存著溫柔安靜的心靈，作不能毀壞的裝飾，這在　神面前是極寶貴的。
因為古時仰望　神的聖潔婦女，正是這樣裝飾自己，順服丈夫，
像撒拉聽從亞伯拉罕，稱他為主一樣；你們若行善，不怕任何恐嚇，就是撒拉的女兒了。
照樣，你們作丈夫的，也要合情合理的與妻子同住。要體諒她比你軟弱，要尊敬她，因為她是和你一同承受生命的恩典的。這樣，就使你們的禱告不受攔阻。
總括來說，你們要彼此同心，互相體恤，親愛像弟兄，滿有溫柔，存心謙卑。
不要以惡報惡，以辱罵還辱罵，倒要祝福，因為你們就是為此蒙召，好叫你們承受福氣。
因為“凡希望享受人生，要看見好日子的，就要禁止舌頭不出惡言，嘴唇不說詭詐的話；
也要離惡行善，尋找並追求和睦。
因為主的眼睛看顧義人，他的耳朵垂聽他們的呼求；但主的臉敵對作惡的人。”
如果你們熱心行善，有誰能害你們呢？
就算你們要為義受苦，也是有福的。“不要怕人的恐嚇，也不要畏懼。”
只要心裡尊基督為聖，以他為主；常常作好準備，去回答那些問你們為甚麼懷有盼望的人，
但要用溫柔敬畏的心回答。當存無愧的良心，使那些誣賴你們這在基督裡有好品行的人，在毀謗你們的事上蒙羞。
如果　神的旨意是要你們受苦，那麼為行善受苦，總比為行惡受苦好。
因為基督也曾一次為你們的罪死了，就是義的代替不義的，為要領你們到　神面前。就肉體的方面說，他曾死去；就靈的方面說，他復活了；
他藉這靈也曾去向那些在監管中的靈宣講，
他們就是挪亞建造方舟的日子、　神容忍等待的時候，那些不順從的人。當時進入方舟、藉著水得救的人不多，只有八個。
這水預表的洗禮，現在也拯救你們：不是除去肉體的污穢，而是藉著耶穌基督的復活，向　神許願常存純潔的良心。
基督已進到天上，在　神右邊，眾天使、有權勢的、有能力的，都服從了他。
基督既然在肉身受過苦，你們也應當以同樣的心志裝備自己（因為在肉身受過苦的，就已經與罪斷絕了），
好叫你們不再隨從人的私慾，只順從　神的旨意，在世上度餘下的光陰。
因為你們過去隨從教外人的心意，行邪淫、私慾、醉酒、荒宴、狂飲和可憎拜偶像的事，時候已經夠了。
他們見你們不再與他們同奔那縱情放蕩的路，就覺得奇怪，毀謗你們。
他們必要向那位預備要審判活人死人的主交帳。
因此，那些死人也曾有福音傳給他們，好使他們的肉體受了人要受的審判，他們的靈卻靠　神活著。
萬物的結局近了，所以你們要謹慎警醒地禱告。
最重要的是要彼此切實相愛，因為愛能遮蓋許多的罪。
你們要互相接待，不發怨言。
你們要作　神各樣恩賜的好管家，各人照著所領受的恩賜彼此服事。
講道的，應當按著　神的聖言講；服事的，應當按著　神所賜的力量服事，為要在一切事上，使　神藉耶穌基督得榮耀。榮耀、權能都是他的，直到永永遠遠。阿們。
親愛的，有火煉的試驗臨到你們，不要以為奇怪，好像是遭遇非常的事，
倒要歡喜，因為你們既然在基督的受苦上有分，就在他榮耀顯現的時候，可以歡喜快樂。
你們要是為基督的名受辱罵，就有福了！因為　神榮耀的靈，住在你們身上。
你們中間不可有人因為殺人、或偷竊、或行惡、或好管閒事而受苦。
如果因為作基督徒而受苦，不要以為羞恥，倒要藉著這名字榮耀　神。
因為審判從　神的家開始，就在這時候了。如果先從我們起頭，那不信從　神福音的人，結局將要怎樣呢？
“如果義人僅僅得救，不敬虔和犯罪的人，又會變成怎樣呢？”
所以那順著　神的旨意而受苦的人，要繼續地行善，把自己的生命交託那信實的創造者。
我這同作長老，也是為基督受苦作見證，又是同享將來所要顯現的榮耀的，勸你們當中作長老的：
務要牧養你們中間的羊群，按著　神的旨意照顧他們。不是出於勉強，而是出於甘心；不是因為貪財，而是出於熱誠；
也不是要轄制託付你們的羊群，而是作他們的榜樣。
到了牧長顯現的時候，你們必定得著那永不衰殘的榮耀冠冕。
照樣，你們青年人要順服年長的。就是你們各人也要彼此以謙卑為裝束，因為“　神敵擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。”
所以你們要謙卑，服在　神大能的手下，到了時候，他必叫你們升高。
你們要把一切憂慮卸給　神，因為他顧念你們。
你們要謹守、警醒。你們的仇敵魔鬼，好像吼叫的獅子走來走去，尋找可以吞吃的人；
你們要用堅強的信心抵擋他，因為知道你們在世上的弟兄，也經歷過同樣的苦難。
但滿有恩典的　神，就是在基督裡召你們進入他永遠榮耀的那一位，在你們受了短暫的苦難之後，必定親自成全你們，堅固你們，賜力量給你們，建立你們。
願權能歸給他，直到永遠。阿們。
我藉著我認為忠心的弟兄西拉，簡略地寫了這封信勸勉你們，又向你們證實這是　神真正的恩典；你們要在這恩典上站立得住。
在巴比倫與你們同蒙揀選的，和我兒子馬可都問候你們。
你們要用愛心彼此親嘴問安。願平安歸與你們所有在基督裡的人。

耶穌基督的僕人和使徒西門．彼得，寫信給那靠著我們的　神和救主耶穌基督的義，得著和我們同樣寶貴信心的人。
願恩惠平安，因你們確實認識　神和我們的主耶穌，多多加給你們。
神以他神聖的能力，因著我們確實認識那位用自己的榮耀和美善呼召我們的，把一切有關生命和敬虔的事，都賜給了我們。
藉著這些，他把又寶貴又極大的應許賜給了我們，好叫你們既然逃脫世上因私慾而來的敗壞，就可以分享　神的本性。
正因這緣故，你們要多多努力：有了信心，又要增添美德；有了美德，又要增添知識；
有了知識，又要增添節制；有了節制，又要增添忍耐；有了忍耐，又要增添敬虔；
有了敬虔，又要增添弟兄的愛；有了弟兄的愛，還要增添神聖的愛。
因為你們有了這幾樣，並且繼續增長，就必叫你們在確實認識我們的主耶穌基督上，不至於閒懶不結果子。
人若沒有這幾樣，就是近視，簡直是瞎眼的，忘記他過去的罪已經得了潔淨。
所以弟兄們，要更加努力，使你們所蒙的呼召和揀選堅定不移；你們若實行這幾樣，就決不會跌倒。
這樣，你們就得著充分的裝備，可以進入我們的主和救主耶穌基督永遠的國。
因此，你們雖然已經知道這些事，又在你們已有的真道上得到堅固，我還要時常提醒你們。
趁著我還在世上（“在世上”原文作“在這帳棚”）的時候，我認為應當提醒你們，使你們常常警醒，
因為我知道我離世（“離世”原文作“離開這帳棚”）的時候快到了，正如我們的主耶穌基督清楚指示我的。
我也要努力，使你們在我去世以後，還時常追念這些事。
我們從前把我們主耶穌基督的大能和降臨的事告訴你們，並不是隨從巧妙捏造傳奇的故事，我們卻是親眼看見過他威榮的人。
因為他從父　神得著尊貴榮耀的時候，在極顯赫的榮光中，有這樣的聲音對他說：“這是我的愛子，我所喜悅的。”
這從天上發出來的聲音，是我們和他同在聖山上的時候，親自聽見過的。
我們還有先知的話，是更確實的。你們要特別注意它，好像注意照在暗處的明燈，直到天將破曉，晨星在你們心裡出現的時候。
最要緊的，你們應當知道：聖經所有的預言，都不是先知自己的見解，
因為預言不是出於人意的，而是人受聖靈的感動，說出從　神而來的話。

從前在人民中，曾有假先知出來；照樣，將來在你們中間，也必有假教師出現。他們偷偷把使人滅亡的異端引進來，甚至否認那曾經買贖他們的主，迅速地自取滅亡。
許多人會隨從他們的淫行，因此真理的道，就因他們的緣故被人毀謗。
他們因為有貪心，就用捏造的話，想在你們身上圖利；懲罰他們的，自古以來就沒有鬆懈；毀滅他們的，也不會打盹。
神沒有姑息犯罪的天使，反而把他們丟入地獄，囚禁在幽暗的坑裡，等候審判。
神也沒有姑息上古的世界，反而使洪水臨到那不敬虔的世人，只保存了傳義道的挪亞一家八口。
神判定了所多瑪、蛾摩拉二城的罪，把它們傾覆，燒成灰燼，作為後世不敬虔的人的鑒戒；
只救了那因惡人的淫行而常受委屈的義人羅得；
（因為這義人住在他們中間，天天看見和聽見他們不法的事，他正直的心就感到傷痛。）
主知道怎樣搭救敬虔的人脫離試探，又把不義的人留下來，等候在審判的日子受刑罰，
尤其是那些隨從肉體，生活在污穢的私慾中，和輕蔑當權的，更是這樣。他們膽大任性，毫無畏懼地毀謗在尊位的。
就是天使，雖有更大的力量與權能，尚且不用毀謗的話在主面前控告他們。
但這些人，好像沒有理性的牲畜，生下來就是給人捉去宰殺的；他們毀謗自己所不知道的事，必在自己的敗壞中滅亡。
他們行不義，就得了不義的工價。他們在白晝縱情作樂，滿了污點與瑕疵，和你們一同吃飯的時候，就因自己的詭詐而沾沾自喜。
他們滿眼淫色，而且不住地犯罪。他們引誘心志不堅固的人。他們的心習慣了貪婪，是應當受咒詛的族類。
他們離棄正路，走入歧途，跟從了比珥的兒子巴蘭的道路。這巴蘭貪愛不義的工價，
他曾經因著自己的過犯受了責備：不能說話的驢，竟用人的聲音說出話來，制止了這先知的狂妄。
這些人是無水的泉源，是暴風催逼的霧氣，有漆黑的幽暗為他們存留。
因為他們說虛妄誇大的話，用肉體的私慾和邪蕩的事，引誘那些剛剛逃脫了錯謬生活的人。
他們應許給人自由，自己卻作了敗壞的奴僕；因為人給誰制伏了，就作誰的奴僕。
如果他們因為認識我們的主、救主耶穌基督，可以脫離世上的污穢，後來又在其中被纏住、受制伏，他們末了的景況，就比先前的更不好了。
既然認識了義路，竟又背棄傳給他們的聖誡命，對他們來說，倒不如不認識好得多了。
他們的情形，正像俗語所說的：“狗轉過來，又吃自己所吐的；豬洗淨了，又到污泥中去打滾。”

親愛的，我現在寫給你們的是第二封信。在這兩封信中，我都用提醒的話來激發你們真誠的心，
叫你們記起聖先知說過的話，和主救主藉著使徒傳給你們的誡命。
最重要的，你們應當知道：在末後的日子，必定有好譏笑的人出來，隨著自己的私慾譏笑說：
“他要降臨的應許在哪裡呢？因為自從列祖睡了以來，萬物依然存在，與起初創造的時候一樣。”
他們故意忘記這事：在太古的時候，因著　神的話，就有了天，和從水而出、藉水而成的地。
當時的世界，因被水淹沒而消滅了。
但現在的天地，還是因著同樣的話可以存留，直到不敬虔的人受審判和遭滅亡的日子，用火焚燒。
親愛的，這一件事你們不可忘記：在主看來，一日如千年，千年如一日。
主決不耽延他的應許，像有些人以為他是耽延的一樣；其實他是寬容你們，不願有一人滅亡，卻願人人都悔改。
但主的日子必要像賊一樣來到。在那日，天必轟然一聲地消失，所有元素都因烈火而融化；地和地上所有的，都要被燒毀。
這一切既然都要這樣融化，你們應當怎樣為人，過著聖潔和敬虔的生活，
等候並催促　神的日子降臨呢？因為在那日，天要被火焚燒就融化了，所有元素都因烈火而融解！
但是我們按照他所應許的，等候新天新地，有公義在那裡居住。
所以，親愛的，你們既然等候這些事，就當殷勤努力，使你們沒有污點，沒有瑕疵，安然見主。
並且要以我們的主恆久忍耐為給人得救的機會，就如我們所親愛的弟兄保羅，按照所賜給他的智慧，寫給你們的一樣；
他在一切書信上，都講論這些事。在這些書信中，有些難明白的地方，那不學無術和不穩定的人加以曲解，好像曲解別的經書一樣，就自取滅亡。
所以，親愛的，你們既然預先知道了，就要謹慎，免得受惡人的錯謬引導，就從自己堅固的地步上墜落。
你們卻要在我們的主、救主耶穌基督的恩典和知識上長進。願榮耀歸給他，從現在直到永遠。阿們。

論到太初就已經存在的生命之道，就是我們所聽見，親眼所看見，仔細觀察過，親手摸過的；
這生命已經顯現出來，我們見過了，現在也作見證，並且向你們宣揚這本來與父同在，又向我們顯現過的永遠的生命。
我們把所看見所聽見的向你們宣揚，使你們也可以和我們心靈相通。我們是與父和他的兒子耶穌基督心靈相通的。
我們寫這些事，是要使我們的喜樂充足。
神是光，在他裡面毫無黑暗；這就是我們從他那裡聽見，現在傳給你們的信息。
我們若說自己與他心靈相通，卻行在黑暗裡，就是說謊話，不實行真理了。
我們若行在光中，像他在光中一樣，就彼此心靈相通，他兒子耶穌的血也潔淨我們脫離一切罪。
我們若說自己沒有罪，就是自欺，真理就不在我們裡面了。
我們若承認自己的罪，　神是信實的、公義的，必定赦免我們的罪，潔淨我們脫離一切不義。
我們若說自己沒有犯過罪，就是把　神當作說謊的，他的道就不在我們心裡了。















我的孩子們，我寫這些給你們，是要你們不犯罪。如果有人犯了罪，在父的面前我們有一位維護者，就是那義者耶穌基督。
他為我們的罪作了贖罪祭，不僅為我們的罪，也為全人類的罪。
我們若遵守　神的命令，這樣，就知道我們已經認識他。
凡是說“我已經認識他”，卻不遵守他命令的，就是說謊的人，真理就不在他裡面了。
然而凡是遵守他的道的，他愛　神的心就的確在他裡面完全了。這樣，我們就知道我們是在　神裡面了。
凡說自己是住在他裡面的，就應該照著他所行的去行。
親愛的，我寫給你們的，不是一條新命令，而是你們本來就有的舊命令。這舊命令就是你們聽過的道。
然而，因為黑暗漸漸消逝，真光已在照耀，我寫給你們的也是一條新命令，這在　神和在你們來說，都是真的。
凡是說自己在光明中，卻恨他的弟兄的，他到現在還在黑暗裡。
凡是愛弟兄的，就是住在光明中，在光明中他就不會跌倒。
凡是恨弟兄的，就是在黑暗裡，也在黑暗裡行事。他不知道往哪裡去，因為黑暗弄瞎了他的眼睛。
孩子們，我寫信給你們，因為你們的罪因著主的名已經得到赦免。
父老們，我寫信給你們，因為你們認識太初就存在的那一位。青年們，我寫信給你們，因為你們已經勝過那惡者。
孩子們，我寫信給你們，因為你們認識父。父老們，我寫信給你們，因為你們認識太初就存在的那一位。青年們，我寫信給你們，因為你們強壯，　神的道在你們心裡，你們也勝過了那惡者。
不要愛世界和世上的東西。人若愛世界，愛父的心就不在他裡面了。
原來世上的一切，就如肉體的私慾，眼目的私慾和今生的驕傲，都不是出於父，而是從世界來的。
這世界和世上的私慾都要漸漸過去，但那遵行　神旨意的卻存到永遠。
孩子們，現在是末世的時候了。你們聽過敵基督者要來，現在已經有不少敵基督起來了；因此我們就知道這是末世的時候了。
他們從我們中間離去，這就表明他們是不屬於我們的。其實他們並不屬於我們，如果真的屬於我們，就一定會留在我們中間。
你們從那聖者得著膏抹，這是你們都知道的。
我寫信給你們，不是因為你們不明白真理，而是因為你們明白，又因為謊言絕不會出於真理的。
那麼，誰是說謊的呢？不就是那否認耶穌是基督的嗎？否認父和子的，他就是敵基督的。
凡否認子的，就沒有父；承認子的，連父也有了。
至於你們，總要把起初所聽見的存記在你們心裡；你們若把起初所聽見的存記在心裡，你們也就住在子和父裡面了。
他應許給我們的，就是永遠的生命。
我把這些事寫給你們，是指著那些欺騙你們的人說的。
你們既然在你們裡面有從主領受的膏抹，就不需要別人教導你們了，因為在一切事上有主的膏抹教導你們；這膏抹是真的，不是假的，你們應該按著他所教導的住在他裡面。
孩子們，你們要住在主裡面。這樣，他若顯現，我們就可以坦然無懼；他來的時候，我們也不至慚愧地躲避他了。
你們既然曉得　神是公義的，就應當知道所有行公義的都是從他生的。
你們看，父賜給我們的是怎樣的愛，就是讓我們可以稱為　神的兒女，我們也真是他的兒女。因此，世人不認識我們，是因為他們不認識父。
親愛的，現在我們是　神的兒女，將來怎樣，還沒有顯明；然而我們知道：主若顯現，我們必要像他，因為我們必要看見他本來是怎樣的。
凡對他存著這盼望的，就潔淨自己，像他一樣的潔淨。
凡是犯罪的，就是作了不法的事；罪就是不法。
你們知道主曾經顯現，為要除掉罪，他自己卻沒有罪。
凡是住在他裡面的，就不犯罪；凡犯罪的，是未曾見過他，也不認識他。
孩子們，不要受人欺騙，行義的才是義人，正如主是公義的。
犯罪的是出於魔鬼，因為魔鬼從起初就犯罪。因此，　神的兒子顯現了，是要除滅魔鬼的作為。
凡是從　神生的，就不犯罪，因為　神的生命在他裡面；他也不能犯罪，因為他是從　神生的。
這樣，誰是　神的兒女，誰是魔鬼的兒女，就很明顯了。凡不行義的，就不是出於　神，不愛弟兄的，也是這樣。
我們應當彼此相愛，因為這是你們從起初聽見的信息。
不要像該隱，他是屬於那惡者的，他又殺了自己的弟弟。為甚麼殺他呢？因為他自己的行為是惡的，弟弟的行為是義的。
弟兄們，世人若恨你們，不要希奇。
我們因為愛弟兄，就知道我們已經出死入生了；不愛弟兄的，仍然住在死中。
凡恨弟兄的，就是殺人的。你們知道，殺人的在他裡面沒有永生。
主為我們捨命，這樣，我們就知道甚麼是愛；我們也應當為弟兄捨命。
凡有世上財物的，看見弟兄窮乏，卻硬著心腸不理，他怎能說他心裡有　神的愛呢？
孩子們，我們愛人，不要只在言語和舌頭上，總要在行動和真誠上表現出來。
這樣，我們就知道我們是屬於真理的。即使我們的心責備我們，在　神面前我們也可以心安理得，因為他比我們的心大，他知道一切。

親愛的，我們的心若不責備我們，在　神面前我們就可以坦然無懼了。
凡我們所求的，就必從他得著，因為我們遵守他的命令，作他所喜悅的事。
神的命令，就是要我們信他的兒子耶穌基督的名，並且照著他的吩咐彼此相愛。
凡是遵守　神命令的，就住在　神裡面，　神也住在他裡面。憑著　神所賜給我們的聖靈，我們就可以知道　神住在我們裡面。
親愛的，不要每個靈都信，總要試驗那些靈是否出於　神，因為有許多假先知已經來到世上了。
你們可以這樣認出　神的靈：凡是承認耶穌基督是成了肉身來的，那靈就是出於　神。
凡是不承認耶穌基督是成了肉身來的，那靈就不是出於　神，而是敵基督者的靈；你們聽過他要來，現在他已經在世上了。
孩子們，你們是屬於　神的，並且已經勝過他們，因為那在你們裡面的比那在世上的更大。
他們是屬於世界的，因此講論屬世的事，世界也就聽從他們。
我們是屬於　神的，認識　神的就聽從我們，不屬於　神的就不聽從我們。這樣，我們就可以辨別真理的靈和謬妄的靈了。
親愛的，我們應當彼此相愛，因為愛是從　神那裡來的。凡是愛人的，都是從　神生的，並且認識　神。
不愛人的，就不認識　神，因為　神就是愛。
神差遣他的獨生子到世上來，要使我們藉著他而活；　神的愛就在我們中間顯明了。
不是我們愛　神，而是　神愛我們，差遣他的兒子為我們的罪作了贖罪祭，這就是愛了。
親愛的，　神既然這樣愛我們，我們也應當彼此相愛。
從來沒有人見過　神，我們若彼此相愛，　神就住在我們裡面，他的愛也在我們裡面得到成全了。
神把他的靈賜給我們，我們就知道我們是住在他裡面，他也住在我們裡面。
父差遣子作世人的救主，這是我們見過的，並且現在作見證。
凡承認耶穌是　神的兒子的，　神就住在他裡面，他也住在　神裡面。
神對我們的愛，我們已經明白了，而且相信了。　神就是愛；住在愛裡面的，就住在　神裡面，　神也住在他裡面。
這樣，愛在我們裡面就得到成全，使我們在審判的日子，可以坦然無懼。因為他怎樣，我們在這世上也怎樣。
愛裡沒有懼怕，完全的愛可以把懼怕驅除，因為懼怕含有刑罰，懼怕的人在愛裡還沒有完全。
我們愛，因為　神先愛我們。
人若說“我愛　神”，卻恨他的弟兄，就是說謊的。不愛看得見的弟兄，就不能愛看不見的　神。
愛　神的，也應當愛弟兄，這就是我們從　神領受的命令。
凡信耶穌是基督的，都是從　神生的，凡愛那生他的，也必愛那從他而生的。
我們若愛　神，並且遵行他的命令，就知道我們是愛　神的兒女了。
我們遵守　神的命令，就是愛他了；而且他的命令是不難遵守的，
因為凡從　神生的就勝過世界。使我們勝過世界的，就是我們的信心。
勝過世界的是誰呢？不就是那信耶穌是　神的兒子的嗎？
那藉著水和血來的就是耶穌基督，不是單用水，而是用水又用血；作見證的是聖靈，因為聖靈就是真理。
原來作見證的有三樣，
就是聖靈、水和血，這三樣是一致的。
我們若接受人的見證，　神的見證就更強而有力了，因為這是　神為他的兒子作的見證。
信　神的兒子的，就有這見證在他心裡；不信　神的，就是把　神當作說謊的，因為他不信　神為他兒子所作的見證。
這見證就是　神已經把永遠的生命賜給我們，這生命是在他兒子裡面的。
凡有　神兒子的，就有生命；沒有　神兒子的，就沒有生命。
我把這些事寫給你們信　神的兒子之名的人，是要你們知道自己有永生。
如果我們照著　神的旨意祈求，他必聽我們；這就是我們對　神所存的坦然無懼的心。
既然他聽我們的祈求，我們就知道，我們無論求甚麼，他必賜給我們。
如果有人看見弟兄犯了不至於死的罪，他就要祈求，　神必因他的緣故，把生命賜給那些犯了不至於死的罪的人；有至於死的罪，我不說他應當為那罪祈求。
一切不義都是罪，但也有不至於死的罪。
我們知道凡從　神生的就不犯罪，而且從　神生的那一位也必保守他，連那惡者也不能碰他。
我們知道我們是屬於　神的，而整個世界是伏在那惡者手下。
我們知道　神的兒子已經來了，並且賜給我們悟性，使我們能認識那位真實者。我們也在那位真實者裡面，就是在他兒子耶穌基督裡面。這一位就是真神，也是永遠的生命。
孩子們，你們要保守自己遠離偶像。














我這作長老的，寫信給蒙揀選的夫人和她的兒女。你們是我在真理中所愛的；不單是我，凡認識真理的，
也因為真理的緣故愛你們。這真理在我們裡面，也必與我們同在，直到永遠。
願恩惠、憐憫、平安，從父　神和他兒子耶穌基督在真理和愛中與我們同在。
我看見你的兒女中，有人照著我們從父領受的命令在真理中行事，我就非常欣慰。
夫人哪，我現在請求你，我們要彼此相愛。我寫給你的，不是一條新命令，而是我們從起初就有的。
我們要照著他的命令行事，這就是愛。你們從起初所聽見的那命令，就是要你們憑著愛心行事。
有許多欺騙人的已經在世上出現，他們否認耶穌基督是成了肉身來的；這就是那騙人的和敵基督的。
你們要小心，不要拆毀我們已經完成的工作，卻要得著美滿的賞賜。
凡越過基督的教訓又不持守的，就沒有　神；持守這教訓的，就有父和子了。
如果有人到你們那裡，不傳這教訓，你們就不要接待他到家裡，也不要問候他；
因為問候他的，就在他的惡事上有分了。
我還有許多話要寫給你們，可是我不想借用紙墨，只是盼望到你們那裡當面談談，好讓我們的喜樂充足。
你那蒙揀選的姊妹的兒女都問候你。










































我這作長老的寫信給親愛的該猶，就是我在真理中所愛的。
親愛的，我祝你凡事亨通，身體健壯，正如你的靈魂安泰一樣。
有些弟兄來到，證實你心中存有真理，就是你按真理行事，我就非常欣慰。
我聽見我的兒女按真理行事，我的喜樂沒有比這更大的了。
親愛的，你向弟兄所行的，特別是向外地來的弟兄所行的，都是出於忠心。
他們在教會面前證實了你的愛；你照著　神所喜悅的，資助他們的旅程，這樣是好的。
因為他們為主的名出外，並沒有從教外人接受甚麼。
所以我們應當接待這樣的人，好讓我們為了真理成為同工。
我曾經略略寫信給你那裡的教會，但他們中間那好作領袖的丟特腓不接待我們。
因此，我來的時候，必要提起他所作的事，就是他用惡言中傷我們；這還不夠，他不但不接待弟兄，還要阻止那些想要接待的人，甚至把他們趕出教會。
親愛的，不要效法惡，應該效法善。行善的屬於　神，作惡的沒有見過　神。
低米丟行善，有眾人為他作證，真理本身也為他作證。我們也為他作證，你知道我們的見證是真的。
我還有許多話要寫給你，可是我不願借用筆墨。
我盼望很快就見到你，當面談談。
[ (III John 1:15) 願你平安。這裡的朋友都問候你。請你一一提名問候你那裡的朋友。 ]
























































耶穌基督的僕人，雅各的兄弟猶大，寫信給那些被召的人，就是在父　神裡蒙愛，並且為了耶穌基督而蒙保守的人。
願憐憫、平安、慈愛多多加給你們。
親愛的，我曾經迫切地想寫信給你們，論到我們共享的救恩；現在我更覺得必須寫信勸勉你們，要竭力維護從前一次就全交給了聖徒的信仰，
因為有人已經混進你們中間，他們就是早被判定受刑的不敬虔的人。這些人把我們　神的恩典當作放縱情慾的藉口，並且否認獨一的主宰我們的主耶穌基督。
雖然這一切事情你們都早已知道，我仍然要提醒你們：從前主從埃及地把人民救出來，跟著就把那些不信的人除滅了。
還有，那不守本位擅離自己居所的天使，主用永遠的鎖鍊把他們拘留在黑暗裡，直到那大日子的審判。
又像所多瑪、蛾摩拉和周圍城市的人，與他們一樣的淫亂，隨從反常的情慾，以致遭受永火的刑罰，成了後世的鑒戒。
雖然是這樣，這些醉生夢死的人還是照樣玷污身體，藐視主權，毀謗尊榮。
天使長米迦勒為了摩西的屍體與魔鬼爭論的時候，還不敢用毀謗的話定他的罪，只說：“主責備你！”
但這些人毀謗他們所不知道的，他們只知道按本性所能領悟的事，好像沒有理性的禽獸，就因這些事敗壞了自己。
他們有禍了，因為他們走上了該隱的道路，又為了財利闖進巴蘭的歧途，並且在可拉的背叛中滅亡了。
這些人膽敢與你們同席，他們只顧餵飽自己，是你們愛筵中的暗礁；是無雨的浮雲，隨風飄蕩；是秋天不結果子的樹，連根拔起，死而又死；
是海中的狂浪，濺起了自己可恥的泡沫；是流蕩的星，有漆黑的幽暗永遠為他們存留。
亞當的第七世孫以諾，也曾經預言這些人說：“看，主必同他的千萬聖者降臨，
要審判眾人，又要定所有不敬虔的人的罪，因為他們妄行各樣不敬虔的事，並且說了種種剛愎的話頂撞　神。”
這些人常發牢騷，怨天尤人，順著自己的私慾行事，口說誇張的話，為了利益就不惜阿諛奉承。
但你們呢，親愛的，你們要記住我們主耶穌基督的使徒從前所說的話。
他們曾經對你們說：“末世必有好譏笑人的人，隨著自己不敬虔的私慾行事。”
這些人分黨結派，是屬血氣的，沒有聖靈。
但你們呢，親愛的，你們要在至聖的信仰上建立自己，在聖靈裡禱告，
要保守自己在　神的愛中，仰望我們主耶穌基督的憐憫，直到永生。
有些人心裡疑惑，你們要憐憫他們；
有些人你們要拯救，把他們從火中搶救出來；又有些人你們要戰戰兢兢地憐憫他們，連染上情慾污漬的衣服也應當憎惡。
願榮耀、威嚴、能力、權柄，藉著我們的主耶穌基督，從萬世以前，及現在，直到永永遠遠，歸給獨一的　神我們的救主。他能保守你們不至跌倒，使你們毫無瑕疵，欣然站在他榮光之前。阿們。


























耶穌基督的啟示，就是　神賜給他，叫他把快要發生的事指示他的眾僕人。他就差派天使顯示給他的僕人約翰。
約翰把　神的道，和耶穌基督的見證，凡是自己所看見的，都見證出來了。
讀這書上預言的人，和那些聽見這預言並且遵守書中記載的人，都是有福的！因為時候近了。
約翰寫信給在亞西亞的七個教會。願恩惠平安，從那位今在、昔在、以後要來的　神，從他寶座前的七靈，
又從那信實的見證人、死人中首先復生的、地上眾君王的統治者耶穌基督臨到你們。 他愛我們，用自己的血把我們從我們的罪中釋放出來，
又使我們成為國度，作他父　神的祭司。願榮耀權能都歸給他，直到永永遠遠。阿們。
看哪，他駕著雲降臨， 每一個人都要看見他， 連那些刺過他的人也要看見他， 地上的萬族都要因他哀號。 這是必定的，阿們。
主　神說：“我是阿拉法，我是俄梅格；我是今在、昔在、以後要來，全能的　神。”
我約翰，就是你們的弟兄，在耶穌裡跟你們一同分享患難、國度和忍耐的，為了　神的道和耶穌的見證，曾經在那名叫拔摩的海島上。
有一個主日，我在靈裡，聽見在我後邊有一個大聲音，好像號筒的響聲，
說：“你所看見的，要寫在書上，也要寄給以弗所、士每拿、別迦摩、推雅推拉、撒狄、非拉鐵非、老底嘉七個教會。”
我轉過身來要看看那跟我說話的聲音是誰發的；一轉過來，就看見七個金燈臺。
燈臺中間有一位好像人子的，身上穿著直垂到腳的長衣，胸間束著金帶。
他的頭和頭髮像白羊毛、像雪一樣潔白，他的眼睛好像火燄，
他的兩腳好像在爐中精煉過的發光的銅，他的聲音好像眾水的聲音。
他的右手拿著七星，有一把兩刃的利劍從他口中吐出來；他的臉發光好像正午的烈日。
我看見了他，就仆倒在他腳前，像死了一樣。他用右手按著我，說：“不要怕！我是首先的，我是末後的，
又是永活的；我曾經死過，看哪，現在又活著，直活到永永遠遠，並且拿著死亡和陰間的鑰匙。
所以，你要把所看見的，現在的，和今後將要發生的事都寫下來。
你所看見在我右手中的七星和七個金燈臺的奧祕就是這樣：七星是七個教會的使者，七燈臺是七個教會。”
“你要寫信給在以弗所教會的使者，說： 　‘那右手拿著七星，在七個金燈臺中間行走的，這樣說：
我知道你的行為、你的勞苦、你的忍耐，也知道你不能容忍惡人。你也曾經試驗那些自稱是使徒，而其實不是使徒的人，看出他們是假的。
你有忍耐，曾為我的名的緣故忍受一切，並不困倦。
然而有一件事我要責備你，就是你已經離棄了你起初的愛。
所以，你應當回想你是從哪裡墜落的，並且要悔改，作起初所作的事。你若不悔改，我就要來到你那裡，把你的燈臺從原處移去。
不過你有這一個優點，就是你恨惡尼哥拉黨的作為，那也是我所恨惡的。
聖靈向眾教會所說的話，有耳的就應當聽。得勝的，我必定把　神樂園裡生命樹的果子賜給他吃。’
“你要寫信給在士每拿教會的使者，說： ‘那首先的、末後的、曾經死去而又活過來的，這樣說：
我知道你的患難和貧窮，但你卻是富足的。我也知道那些自稱是猶太人所說毀謗的話，其實他們不是猶太人，而是撒但的黨徒。
你不要怕你將要受的苦。看哪！魔鬼將要把你們中間幾個人下在監裡，叫你們受試煉，你們要受患難十天。你要忠心至死，我就把那生命的冠冕賜給你。
聖靈向眾教會所說的話，有耳的就應當聽。得勝的，決不會受第二次死的害。’
“你要寫信給在別迦摩教會的使者，說： ‘那有一把兩刃利劍的，這樣說：
我知道你居住的地方，就是撒但王座所在的地方。當我忠心的見證人安提帕在你們那裡，就是在撒但居住的地方被殺的那些日子，你還持守我的名，沒有否認對我的信仰。
然而有幾件事我要責備你，因為在你那裡有些人持守巴蘭的教訓。這巴蘭曾經教導巴勒把絆腳石放在以色列人面前，叫他們吃祭過偶像的食物，並且行淫亂。
同樣，你也有些人持守尼哥拉黨的教訓。
所以，你應當悔改；如果不悔改，我就很快地來到你們那裡，用我口中的劍跟他們作戰。
聖靈向眾教會所說的話，有耳的就應當聽。得勝的，我必定把那隱藏的嗎哪賜給他，並且賜他一塊白石，石上寫著新的名字，這名字除了那領受的人以外，是沒有人能知道的。’
“你要寫信給在推雅推拉教會的使者，說： ‘　神的兒子，那眼睛像火燄、兩腳像光銅的，這樣說：
我知道你的行為，你的愛心、信心、服侍和忍耐，也知道你後來所作的比先前的還要多。
然而有一件事我要責備你，就是你容讓那自稱是先知的婦人耶洗別，教導和引誘我的眾僕人行淫亂，吃祭過偶像的食物。
我曾給她時間，讓她悔改，她卻不肯為她的淫行悔改。
看哪，我要把她拋在大患難的床上；那些跟她行淫亂的人，如果不為她的行為悔改，我也要把他們拋在大患難中。
我必以死亡擊殺她的兒女；眾教會就都知道我是察驗人肺腑心腸的，我要照著你們的行為報應你們各人。
至於你們其餘在推雅推拉的人，就是不跟從那教訓，不認識所謂撒但深奧的事的人，我告訴你們，我不會把別的重擔放在你們身上。
不過，你們要持守已經得著的，直到我來。
得勝的，又遵守我的旨意到底的， 我必把統治列國的權柄賜給他，
他必用鐵杖治理他們， 好像打碎陶器一樣粉碎他們， 好像我從父領受了權柄一樣；
我還要把晨星賜給他。
聖靈向眾教會所說的話，有耳的就應當聽。’ ”
“你要寫信給在撒狄教會的使者，說： 　‘那有　神七靈和七星的這樣說：我知道你的行為，你有名聲，說你是活著的，其實你是死的。
你要警醒，把那些剩下來將要死的堅強起來；因為我見你的行為在我　神面前是不完全的。
所以，你應當回想你是怎樣領受、怎樣聽見的；應該遵守，也應該悔改。你若不警醒，我就要像賊來到一樣。我甚麼時候來到你那裡，你決不能知道。
然而在撒狄你還有幾名是未曾玷污自己衣服的，他們要身穿白衣與我同行；因為他們是配得上的。
得勝的，也必這樣身穿白衣，我決不從生命冊上塗抹他的名，我還要在我父和他的眾天使面前，承認他的名。
聖靈向眾教會所說的話，有耳的就應當聽。’
“你要寫信給在非拉鐵非教會的使者，說： ‘那聖潔的、真實的， 拿著大衛的鑰匙， 開了就沒有人能關， 關了就沒有人能開的，這樣說：
我知道你的行為，看哪！我已經在你面前給你一道開著的門，是沒有人能關的；因為你有一點點力量，也遵守我的道，沒有否認我的名。
看哪！從撒但的一黨，就是自稱是猶太人，其實不是猶太人，而是說謊的人中，我要使他們一些人來在你腳前下拜，並且知道我已經愛了你。
你既然遵守了我忍耐的道，我也必定保守你脫離那試煉的時候；這就是那將要臨到普天下，來試煉住在地上的人的時候。
我必快來！你要持守你所有的，不要讓人拿走你的冠冕。
得勝的，我要叫他在我　神的聖所裡作柱子，他決不再出去，我也要把我　神的名，和我　神的城的名，就是那從天上、從我　神那裡降下來的新耶路撒冷，以及我的新名，都寫在他身上。
聖靈向眾教會所說的話，有耳的就應當聽。’
“你要寫信給在老底嘉教會的使者，說： ‘那位阿們的，忠信真實的見證人，　神創造萬有的根源，這樣說：
我知道你的行為，你不冷也不熱；我巴不得你或冷或熱。
因為你好像溫水，不熱也不冷，所以我要把你從我口中吐出去。
你說：我是富足的，已經發了財，毫無缺乏。卻不知你是困苦的、可憐的、貧窮的、瞎眼的、赤身的。
我勸你向我買精煉的金子，使你富足；又買白衣穿上，使你赤身的羞恥不會顯露出來；也買眼藥膏抹你的眼睛，使你可以看見。
凡是我所愛的，我就責備管教；所以你要熱心，也要悔改。
看哪！我站在門外敲門；如果有人聽見我的聲音就開門的，我要進到他那裡去，我要跟他在一起，他也要跟我在一起吃飯。
得勝的，我必定賜他和我一同坐在我的寶座上，正像我得了勝和我父一同坐在他的寶座上一樣。
聖靈向眾教會所說的話，有耳的就應當聽。’ ”
這些事以後，我觀看，見天上有一道門開著；並且有我第一次聽見的那個好像號筒的聲音，對我說：“你上這裡來！我要把以後必定發生的事指示你。”
立刻，我在靈裡，就看見有一個寶座，設立在天上，有一位坐在寶座上。
那位坐著的，看來好像碧玉和紅寶石，又有彩虹圍繞著寶座，看來好像綠寶石。
寶座的周圍有二十四個座位，上面坐著二十四位長老，身穿白衣，頭戴金冠。
有閃電、響聲、雷轟從寶座中發出；又有七枝火炬在寶座前點著，這就是　神的七靈。
寶座前有一個看來好像水晶的玻璃海。 在寶座中間和寶座周圍有四個活物，前後布滿了眼睛。
第一個活物像獅子，第二個活物像牛犢，第三個活物的臉面像人，第四個活物像飛鷹。
四個活物各有六個翅膀，裡外布滿了眼睛。他們晝夜不停地說： “聖哉！聖哉！聖哉！ 主、全能的　神， 昔在、今在、以後要來的那一位。”
每逢四個活物把榮耀、尊貴、感謝獻給那坐在寶座上，活到永永遠遠的那一位的時候，
二十四位長老就俯伏在坐在寶座上那一位的面前，敬拜那活到永永遠遠的，又把他們的冠冕放在寶座前，說：
“主、我們的　神， 你是配得榮耀、尊貴、權能的， 因為你創造了萬有， 萬有都是因著你的旨意而存在，而被造的。”
我看見那位坐在寶座上的，右手拿著書卷，這書卷的兩面都寫滿了字，用七個印封著。
我又看見一位大力的天使，大聲宣告說：“誰配展開那書卷，拆開它的封印呢？”
在天上、地上、地底下，沒有一個能夠展開書卷觀看的。
因為沒有人配展開觀看書卷，我就大哭。
長老中有一位對我說：“不要哭！看哪，那從猶大支派出來的獅子，大衛的根，他已經得勝了，他能夠展開那書卷，拆開它的七印。”
我又看見在寶座和四個活物中間，並且在眾長老中間，有羊羔站著，像是被殺過的。他有七角七眼，就是　神的七靈，奉差遣到全地去的。
羊羔走過去，從坐在寶座上那位的右手中取了書卷。
他拿了書卷之後，四個活物和二十四位長老就俯伏在羊羔面前，各拿著琴和盛滿了香的金爐，這香就是眾聖徒的祈禱。
他們唱著新歌，說： “你配取書卷，配拆開封印， 因為你曾被殺，曾用你的血， 從各支派、各方言、各民族、各邦國， 把人買了來歸給　神，
使他們成為我們　神的國度和祭司， 他們要在地上執掌王權。”
我又觀看，聽見了千千萬萬天使的聲音，他們都在寶座、活物和長老的四周，
大聲說： “被殺的羊羔是配得 權能、豐富、智慧、力量、 尊貴、榮耀、頌讚的！”
我又聽見在天上、地上、地底下和海裡的一切被造之物，以及天地間的萬有，都說： “願頌讚、尊貴、榮耀、能力， 都歸給坐在寶座上的那一位和羊羔， 直到永永遠遠！”
四個活物就說：“阿們！”眾長老也俯伏敬拜。
羊羔揭開了七印的第一個印的時候，我觀看，就聽見四個活物中的一個，發出好像雷轟的聲響，說：“你來！”
我觀看，見有一匹白馬；騎在馬上的拿著弓，有冠冕賜給他，他就出去，得勝並且要再得勝。
羊羔揭開了第二個印的時候，我聽見第二個活物說：“你來！”
就另有一匹紅馬出來，騎在馬上的得了權柄，可以從地上奪去和平，使人互相殘殺，又有一把大刀賜給他。
羊羔揭開了第三個印的時候，我聽見第三個活物說：“你來！”我觀看，見有一匹黑馬；騎在馬上的，手中拿著天平。
我聽見在四個活物中間，仿佛有聲音說：“一公升小麥賣一個銀幣，三公升大麥賣一個銀幣，油和酒也不可糟蹋。”
羊羔揭開了第四個印的時候，我聽見第四個活物的聲音說：“你來！”
我觀看，見有一匹灰馬；騎在馬上的，名字叫作“死”。陰間也跟隨著他。他們得了權柄可以管轄地上的四分之一，又要用刀劍、饑荒、瘟疫和地上的野獸去殺人。
羊羔揭開了第五個印的時候，我看見祭壇底下，有為了　神的道，並且為了自己所作的見證而被殺的人的靈魂。
他們大聲喊叫，說：“聖潔真實的主啊！你不審判住在地上的人，給我們伸流血的冤，要到幾時呢？”
於是有白袍賜給他們各人，又有話吩咐他們要安息一會兒，等到那些與他們同作僕人和弟兄，像他們一樣將要被殺的人，湊滿了數目的時候。
羊羔揭開了第六個印的時候，我觀看，大地震就發生了。太陽變黑，像粗糙的黑毛布；整個月亮變紅，像血一樣；
天上的星辰墜落在地上，像無花果樹被大風搖動，落下還沒有成熟的果子。
天隱退了，像書被捲起來一樣；山嶺和海島都從原處移去了。
地上的君王、大臣、軍長、財主、勇士和所有作奴隸的、自由的，都藏在山洞和巖穴裡。
他們向山嶺和巖石說：“倒在我們身上吧！把我們藏起來，躲避坐在寶座上那位的面，和羊羔的震怒！
因為他們震怒的大日子來到了，誰能站立得住呢？”
這事以後，我看見四位天使站在地的四極，掌握著地上的四風，不使風吹在地上、海上和任何樹上。
我又看見另外一位天使，從日出之地上來，拿著永活　神的印，向那四位得了權柄可以傷害地和海的天使，大聲呼喊，
說：“你們不要傷害地、海和樹木，等我們在　神眾僕人的額上先蓋上了印。”
我聽見被蓋印的人的數目，以色列子孫各支派中被蓋印的共有十四萬四千人：
猶大支派中被蓋印的，一萬二千人； 流本支派中，一萬二千人； 迦得支派中，一萬二千人；
亞設支派中，一萬二千人； 拿弗他利支派中，一萬二千人； 瑪拿西支派中，一萬二千人；
西緬支派中，一萬二千人； 利未支派中，一萬二千人； 以薩迦支派中，一萬二千人；
西布倫支派中，一萬二千人； 約瑟支派中，一萬二千人； 便雅憫支派中，一萬二千人。
這些事以後，我觀看，見有一大群人，沒有人能數得過來，是從各邦國、各支派、各民族、各方言來的。他們都站在寶座和羊羔面前，身穿白袍，手裡拿著棕樹枝。
他們大聲呼喊，說： “願救恩歸給那坐在寶座上我們的　神，也歸給羊羔！”
所有的天使都站在寶座、眾長老和四個活物的四周。他們在寶座前，面伏在地上敬拜　神，
說： “阿們！願頌讚、榮耀、智慧、 感謝、尊貴、權能、力量， 都歸給我們的　神， 直到永永遠遠。阿們！”
長老中有一位問我：“這些身穿白袍的是誰？他們是從哪裡來的呢？”
我對他說：“我主啊，你是知道的。”他告訴我：“這些人是從大患難中出來的。他們用羊羔的血，把自己的衣袍洗潔白了。
因此，他們可以在　神的寶座前，並且日夜在他的聖所裡事奉他。那坐在寶座上的必展開帳幕覆庇他們。
他們必不再餓，也不再渴；太陽和一切炎熱必不傷害他們。
因為在寶座中間的羊羔必牧養他們，領他們到生命水的泉源那裡。　神也必抹去他們的一切眼淚。”
羊羔揭開第七個印的時候，天上靜默了大約半小時。
我看見站在　神面前的七位天使，有七枝號筒賜給了他們。
另外有一位天使來了，拿著金香爐，站在祭壇前。有許多香賜給了他，好與所有聖徒的祈禱一同獻在寶座前的金壇上。
那香的煙和眾聖徒的祈禱，就從天使手中一同升到　神面前。
天使拿著香爐，用壇上的火把它裝滿了，投在地上；於是就有雷轟、響聲、閃電和地震。
拿著七枝號筒的七位天使，預備好了要吹號。
第一位天使吹號，就有冰雹和混雜著血的火，投在地上。地的三分之一燒掉了，樹的三分之一燒掉了，所有的青草也燒掉了。
第二位天使吹號，就有一座好像燃燒著的大山，投在海裡。海的三分之一變成了血，
海裡受造的活物死了三分之一，船隻也毀壞了三分之一。
第三位天使吹號，就有一顆燃燒著的大星，好像火把一樣，從天上落下來，落在江河的三分之一上，和眾水的泉源上。
這星名叫“苦堇”。眾水的三分之一變為“苦堇”，因水變苦，就有許多人因為這水而死了。
第四位天使吹號，太陽的三分之一、月亮的三分之一、星辰的三分之一，就都受到擊打，以致日月星的三分之一都變黑了，白天的三分之一沒有光，夜晚也是這樣。
我觀看，就聽見一隻在高空飛翔的鷹，大聲說：“有禍了！有禍了！住在地上的人有禍了！因為還有三位天使將要吹其餘的號。”
第五位天使吹號，我就看見一顆星從天上落到地上，有無底坑的鑰匙賜給它。
它開了無底坑，就有煙從坑裡冒出來，好像大火爐的煙，太陽和天空因這坑的煙就都變黑了。
有蝗蟲從煙裡出來到了地上；有能力賜給牠們，好像地上蠍子的能力一樣。
有話吩咐牠們，不可傷害地上的草，和所有青翠的東西，以及所有的樹木，只可傷害那些額上沒有　神印記的人。
蝗蟲沒有能力殺死他們，只可使他們受痛苦五個月。他們的痛苦就像人給蠍子螫了的痛苦一樣。
在那些日子，人要求死，卻決不得死；切願要死，死卻遠離他們。
蝗蟲的形象，好像是預備好了要上陣的戰馬一樣。牠們頭上戴的好像金冠冕，臉像人的面孔，
牠們的頭髮好像女人的頭髮，牙齒好像獅子的牙齒；
牠們的胸甲像鐵甲，牠們翅膀的聲音好像許多馬車奔馳上陣的聲音。
牠們好像蠍子一樣有尾巴和毒刺，牠們的尾巴能傷害人五個月。
牠們有無底坑的使者作王統治牠們。這王的名字，希伯來話叫阿巴頓，希臘話叫阿波倫。
第一樣災禍過去了。看哪，以後還有兩樣災禍要來！
第六位天使吹號，我聽見有一個聲音從　神面前金壇的四角發出來，
對拿著號筒的第六位天使說：“把捆綁在幼發拉底大河的那四個使者放了吧！”
那四個使者就被釋放了，他們已經預備好，要在某年某月某日某時殺害人類的三分之一。
馬兵的數目有二萬萬；他們這個數目我聽見了。
在異象中，我看見那些馬和騎馬的是這樣：騎馬的穿著火紅紫青和硫磺色的胸甲，馬的頭好像獅子頭，有火、煙和硫磺從馬的口中噴出來。
馬口中噴出來的火、煙和硫磺這三種災害，殺死了人類的三分之一。
馬的能力是在口中和尾巴上。牠們的尾巴像蛇，並且有頭用來傷人。
其餘沒有在這些災難中被殺的人，仍然不為他們手所作的悔改，還是去拜鬼魔和那些金、銀、銅、石頭、木頭做的，不能看、不能聽、也不能走路的偶像。
他們也不為自己的兇殺、邪術、淫亂和偷盜悔改。
我又看見一位大力的天使從天上降下來，身披雲彩，頭上有彩虹，臉像太陽，兩腳像火柱一樣，
手裡拿著展開的小書卷。他的右腳踏在海上，左腳踏在地上，
大聲呼喊，好像獅子吼叫。他呼喊的時候，就有七雷發聲說話。
七雷說話的時候，我正要寫下來，就聽見有聲音從天上出來，說：“七雷所說的你要封住，不可寫出來！”
我看見那站在海上和地上的天使，向天舉起右手來，
指著那活到永永遠遠，創造天和天上之物、地和地上之物、海和海中之物的　神起誓，說：“必不再延遲了！
到第七位天使吹號的時候，　神向他的僕人眾先知所宣告的奧祕，就要實現了。”
我先前聽見那從天上來的聲音又對我說：“你去，把那站在海上和地上的天使手中展開的書卷拿過來。”
我就走到天使那裡，請他把小書卷給我。他對我說：“你拿著，吃下去。它必使你肚子苦澀，但是口裡卻好像蜜一樣甘甜。”
我把小書卷從天使手中拿過來，吃了，在口裡果然甘甜如蜜；但是吃完之後，我肚子就覺得苦澀。
他們又對我說：“論到許多民族、邦國、方言和君王，你必須再說預言。”
有一根好像量尺的蘆葦賜給了我，又有話說：“你起來，把　神的聖所和祭壇，以及在裡面敬拜的人，都量一量、數一數。
但聖所外面的院子，不要量它，因為它已經給了外族人，他們要踐踏聖城四十二個月。
我要賜能力給我那兩個穿著麻衣的見證人，他們要傳道一千二百六十天。”
他們就是站在全地之主面前的兩棵橄欖樹和兩個燈臺。
如果有人想要傷害他們，就有火從他們口中出來，吞滅他們的仇敵。凡是想要傷害他們的，都必這樣被殺。
他們有權柄在他們傳道的日子叫天閉塞不下雨，又有權柄掌管眾水，使水變成血，並且有權柄可以隨時隨意用各樣災難擊打全地。
他們作完了見證的時候，那從無底坑上來的獸要跟他們作戰，勝過他們，把他們殺死。
他們的屍首要倒在大城的街道上。這城按著寓意叫所多瑪，又叫埃及，就是他們的主被釘十字架的地方。
從各民族、各支派、各方言和各邦國中，都有人觀看他們的屍首三天半，又不許人把屍首安放在墳墓裡。
住在地上的人為了他們的緣故，就歡喜快樂，彼此送禮，因為這兩位先知曾經使他們受痛苦。
過了三天半，有生命的氣息從　神那裡來，進入他們裡面，他們就站立起來，看見他們的人都非常懼怕。
他們聽見從天上來的大聲音，對他們說：“上這裡來！”他們就駕著雲上了天，他們的仇敵也看見了。
就在那時，大地震發生了，那座城倒塌了十分之一，因著地震而死的有七千人，其餘的人都很害怕，就把榮耀歸給天上的　神。
第二樣災禍過去了。看哪，第三樣災禍快要到了！
第七位天使吹號，天上就有大聲音說： “世上的國成了我們的主 和他所立的基督的國， 他要作王，直到永永遠遠！”
那在　神面前，坐在自己座位上的二十四位長老，都面伏在地上敬拜　神，
說： “主啊！全能的　神，昔在今在的， 我們感謝你！ 因為你執掌了大權， 作王了！
列國忿怒了！ 你的震怒也臨到了！ 時候已經到了！ 死人要受審判！ 你的眾僕人、先知、聖徒， 和所有老幼貴賤、敬畏你名的人， 都要得賞賜！ 你也要毀滅那些敗壞全地的人！”
於是，在天上　神的聖所開了，他的約櫃就在他的聖所中顯現出來。隨即有閃電、響聲、雷轟、地震、大冰雹。
那時，天上出現了一個奇偉的景象：有一個婦人，身披太陽，腳踏月亮，頭戴十二顆星的冠冕。
她懷了孕，在生產的痛苦中疼痛呼叫。
天上又出現了另一個景象。看哪！有一條大紅龍，有七頭十角，七頭上戴著七個皇冠。
牠的尾巴拖著天上三分之一的星辰，把它們摔在地上。龍站在那快要生產的婦人面前，等她生產了，就要吞吃她的孩子。
她生了一個男孩子，就是將來要用鐵杖治理列國的。她的孩子被提取到　神和他寶座那裡去。
婦人就逃到曠野去了，那裡有　神為她預備的地方。她在那裡得供養一千二百六十天。
天上發生了戰爭：米迦勒和他的天使與龍作戰。龍和牠的天使也起來應戰，
龍卻抵擋不住，天上再也沒有牠們的地方了。
於是那大龍被摔了下來。牠就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的人的。牠被摔在地上，牠的天使也跟牠一同被摔了下來。
我又聽見天上有大聲音說： “我們　神的救恩、能力、國度 和他所立的基督的權柄， 現在都已經來到了！ 因為那晝夜在我們　神面前 控告我們弟兄的控告者， 已經被摔下來了！
弟兄勝過牠，是因著羊羔的血， 也因著自己所見證的道， 他們雖然至死， 也不愛惜自己的性命。
所以，眾天和住在其中的， 你們都歡樂吧！ 可是地和海有禍了！ 因為魔鬼知道自己的時日無多， 就大大發怒下到你們那裡去了。”
龍見自己被摔在地上，就迫害那生了男孩子的婦人。
於是有大鷹的兩個翅膀賜給了那婦人，使她可以飛到曠野，到自己的地方，在那裡得供養一年兩年半年，離開那蛇的面。
蛇在婦人後面，從口中吐出水來，好像江河一樣，要把婦人沖去。
地卻幫助了那婦人，張開口，把從龍口中吐出來的河水吞了。
龍就向婦人發怒，去和她其餘的子孫作戰，就是和那遵守　神命令堅持耶穌見證的人作戰。
那時，龍站在海邊的沙上。

我又看見一隻獸從海裡上來，有十角七頭，十角上戴著十個皇冠，七頭上有褻瀆的名號。
我所看見的獸，樣子好像豹，腳像熊的腳，口像獅子的口。龍把自己的能力、王位和大權柄，都交給了牠。
獸的七頭中有一個似乎受了致命傷，但那致命傷卻醫好了。全地的人都很驚奇，跟從那獸。
因為龍把權柄交給了獸，大家就拜龍，也拜獸，說：“有誰可以跟這獸相比？有誰能與牠作戰呢？”
龍又給了那獸一張說誇大和褻瀆話的嘴巴，也給了牠權柄可以任意而行四十二個月。
獸就開口向　神說褻瀆的話，褻瀆他的名和他的帳幕，以及那些住在天上的。
牠得了允許能跟聖徒作戰，並且能勝過他們；又有權柄給了牠，可以管轄各支派、各民族、各方言、各邦國。
所有住在地上的人，名字沒有記在創世以來被殺的羊羔之生命冊上的，都要拜牠。
凡有耳的，就應當聽！
如果人應該被俘擄， 就必被俘擄； 如果人應該被刀殺， 就必被刀殺。 在這裡聖徒要有忍耐和信心！
我又看見另一隻獸從地裡上來。牠有兩個角，好像羊羔，說話好像龍。
牠在頭一隻獸面前，行使頭一隻獸的一切權柄。牠使全地和住在地上的人，都拜那受過致命傷而醫好了的頭一隻獸。
牠又行大奇事，甚至在人面前叫火從天上降在地上。
牠得了能力，在頭一隻獸面前能行奇事，迷惑了住在地上的人，吩咐住在地上的人，要為那受過刀傷而還活著的獸做個像。
又有能力賜給牠，可以把氣息給獸像，使獸像能夠說話，並且能夠殺害那些不拜獸像的人。
那從地裡上來的獸，又要所有的人，無論大小貧富，自由的和作奴隸的，都在右手或額上，給自己作個記號。
這記號就是獸的名字或獸名的數字，除了那有記號的，誰也不能買，誰也不能賣。
在這裡要有智慧。有悟性的人，就讓他計算獸的數字，因為這是人的數字，它的數字是六百六十六。
我又觀看，見羊羔站在錫安山上，跟他在一起的還有十四萬四千人。他們的額上都寫著他的名和他父的名。
我聽見有聲音從天上來，好像眾水的聲音，好像大雷的聲音；我所聽見的聲音，又像琴師彈奏的琴聲。
他們在寶座前，在四個活物和眾長老面前唱新歌；除了從地上買來的那十四萬四千人以外，沒有人能學這歌。
這些人沒有跟婦女在一起而使自己玷污，他們原是童身的。羊羔無論到哪裡去，他們都跟隨他。這些人是從世人中買來的，作初熟的果子歸給　神和羊羔。
在他們口中找不著謊言；他們是沒有瑕疵的。
我又看見另一位天使在高空飛翔，有永遠的福音要傳給住在地上的人，就是各邦國、各支派、各方言、各民族的人。
他大聲說：“應當敬畏　神，把榮耀歸給他！因為他審判的時候到了，應當敬拜創造天、地、海和眾水泉源的那一位！”
又有第二位天使接著說：“傾倒了！大巴比倫傾倒了！它曾經叫列國喝它淫亂烈怒的酒。”
又有第三位天使接著他們大聲說：“如果有人拜獸和獸像，又在自己的額上或手上受了記號，
他就必定喝　神烈怒的酒：這酒是斟在　神震怒的杯中，純一不雜的。他必定在眾天使和羊羔面前，在火與硫磺之中受痛苦。
他們受痛苦的煙往上冒，直到永永遠遠。那些拜獸和獸像的，以及接受牠名字的記號的人，日夜得不到安息。”
在這裡，那些遵守　神的命令和耶穌的信仰的聖徒，要有忍耐。
我聽見從天上有聲音說：“你要寫下來！從今以後，那在主裡死去的人有福了！”聖靈說：“是的，他們脫離自己的勞苦，得享安息了，他們的作為也隨著他們。”
我又觀看，見有一片白雲，雲上坐著一位好像人子的，頭上戴著金冠，手裡拿著鋒利的鐮刀。
有另一位天使從聖所出來，對那坐在雲上的大聲呼喊：“伸出你的鐮刀來收割吧！因為收割的時候已經到了，地上的莊稼已經熟透了。”
於是那坐在雲上的向地上揮動鐮刀，地上的莊稼就被收割了。
又有另一位天使從天上的聖所出來，他也拿著一把鋒利的鐮刀。
接著，又有一位天使從祭壇那裡出來，是有權柄掌管火的；他向那拿著鋒利鐮刀的天使大聲說：“伸出你鋒利的鐮刀來，收取地上葡萄樹纍纍的果子吧！因為葡萄已經熟透了。”
於是，那天使向地上揮動鐮刀，收取了地上的葡萄，把葡萄扔在　神烈怒的大壓酒池裡。
那壓酒池在城外被踹踏，就有血從壓酒池流出來，漲到馬的嚼環那麼高，流到三百公里那麼遠。
我看見天上有另一個景象，又大又奇。有七位天使掌管著末後的七災，因為　神的烈怒在這七災中發盡了。
我又看見好像有一個攙雜著火的玻璃海；也看見那些勝過了獸、獸像，以及獸名的數字的人。他們都站在玻璃海上，拿著　神的琴。
他們唱著　神僕人摩西的歌和羊羔的歌，說： “主啊！全能的　神， 你的作為又偉大又奇妙！ 萬國的王啊， 你的道路又公義又真實！
主啊！誰敢不敬畏你， 不榮耀你的名呢？ 因為只有你是神聖的， 萬國都要來， 在你面前下拜， 因為你公義的作為已經顯明出來了。”
這些事以後，我觀看，見天上安放約櫃的帳幕的聖所開了。
那掌管著末後七災的七位天使，從聖所出來，穿著清潔明亮的細麻衣，胸間束著金帶。
四個活物中有一個，把盛滿了活到永永遠遠之　神的烈怒的七個金碗，交給了那七位天使。
因著　神的榮耀和大能，聖所中充滿了煙，在那七位天使降完七災以前，沒有人能進入聖所。

我聽見有大聲音從聖所裡發出來，向那七位天使說：“你們去，把　神烈怒的七碗倒在地上！”
第一位天使去了，把碗倒在地上，就有惡性的毒瘡，生在那些有獸的記號和拜獸像的人身上。
第二位天使把碗倒在海裡，海水就變成好像死人的血，海裡的一切生物都死了。
第三位天使把碗倒在江河和眾水的泉源裡，水就變成了血。
我聽見掌管眾水的天使說： “今在昔在的聖者啊！ 你這樣審判是公義的，
因為他們曾流聖徒和先知的血， 現在你給他們血喝， 這是他們該受的。”
我又聽見祭壇中有聲音說： “是的，主啊！全能的　神， 你的審判真實、公義！”
第四位天使把碗倒在太陽上，太陽就得了能力，可以用火烤人。
人被高熱燒烤，就褻瀆那有權柄掌管這些災難的　神的名，並不悔改，把榮耀歸給他。
第五位天使把碗倒在獸的座位上，獸的國就黑暗了。人因為痛苦就咬自己的舌頭。
他們又因為所受的痛苦和所生的瘡，褻瀆天上的　神，並不為自己所作的悔改。
第六位天使把碗倒在幼發拉底大河上，河水就乾了，為了要給那些從東方來的王預備道路。
我看見三個污靈，好像青蛙從龍口、獸口和假先知的口中出來。
他們原是鬼魔的靈，施行奇事；牠們到普天下的眾王那裡去，叫他們在全能　神的大日聚集作戰。
污靈就把眾王聚集在一個地方，希伯來話叫哈米吉多頓。

第七位天使把碗倒在空中，就有大聲音從聖所的寶座上發出來，說：“成了！”
於是有閃電、響聲、雷轟和大地震，自從地上有人以來，沒發生過這麼大的地震，
那大城裂為三段，列國的城也都倒塌了。　神也想起巴比倫大城來，要把自己烈怒的酒杯遞給它。
各海島都逃避了，眾山也不見了。
有大冰雹從天上落在人的身上，每塊重約四十公斤。由於這冰雹的災，人就褻瀆　神，因為這災太嚴重了。
拿著七碗的七位天使中，有一位來跟我講話，說：“你來，我要把那坐在眾水之上的大淫婦所要受的審判指示你。
地上的眾王都跟她行過淫，住在地上的人也都喝她淫亂的酒醉了。”
我在靈裡被天使帶到曠野去，看見一個婦人，騎著朱紅色的獸，這獸布滿了褻瀆的名號，有七頭十角。
那婦人穿著紫色和朱紅色的衣服，佩戴著金子、寶石和珍珠的裝飾，手裡拿著金杯，盛滿了可憎的物，和她淫亂的污穢。
她額上寫著一個名號：“奧祕，大巴比倫，地上的淫婦和可憎的物之母。”
我又看見那婦人喝聖徒的血，和那為耶穌作見證的人的血，喝醉了。 我看見了她，就大大驚奇。
天使對我說：“你為甚麼驚奇呢？我要把這婦人的奧祕，和馱著她的那七頭十角的獸的奧祕告訴你。
你看見的那獸，先前在、現今不在、將來要從無底坑上來，然後走向滅亡。住在世上的人，凡是名字在創世以來沒有記在生命冊上的，看見了那先前在、現今不在、將來還要出現的獸，就都要驚奇。
在這裡需要有智慧的心。七頭就是那婦人所坐的七座山，
也就是七位王：五位已經倒了，一位還在，另一位還沒有來到；他來的時候，必須存留一會兒。
那先前在、現今不在的獸，就是第八位。他也是出於那七位中的一位的，並且正在走向滅亡。
你看見的那十角，就是十王，他們還沒有取得王權；但要跟獸一同得著權柄，作王一個時期。
他們同心合意，把自己的權力權柄交給那獸。
他們要跟羊羔作戰，羊羔必勝過他們，因為他是萬主之主，萬王之王。那些與羊羔同在、蒙召、被選、有忠心的，也必勝過他們。”
天使又對我說：“你所看見那淫婦坐著的眾水，就是多種民族、群眾、邦國，方言的人。
你看見的十角和那獸，都要恨那淫婦，使她荒涼赤身，又要吃她的肉，用火把她燒掉。
神要眾王行他的旨意，就把意念放在他們心中，叫他們同心把自己的國獻給那獸，直到　神的話都實現為止。
你看見的那婦人，就是有權統治地上的眾王的那座大城。”
這些事以後，我看見有另一位掌大權柄的天使，從天上降下來，他的榮光照亮了大地。
他用強有力的聲音呼喊說： “傾倒了！大巴比倫傾倒了！ 成了鬼魔的住處， 各樣污靈的監獄， 一切污穢可憎之雀鳥的牢籠，
因為各國都喝她淫亂烈怒的酒醉了； 地上的君王與她行淫， 世上的商人因她奢華揮霍就發了財。”
我聽見另一個聲音從天上來，說： “從那城出來吧，我的子民！ 免得在她的罪上有分， 受她所受的災難；
因為她的罪惡滔天， 　神已經想起她的不義來。
她怎樣待人，你們也要怎樣待她； 照著她所作的，加倍報應她； 用她調酒的杯，加倍調給她。
她怎樣炫耀自己，怎樣奢華揮霍， 你們也要怎樣給她痛苦悲哀。 因為她心裡常常說： ‘我坐著作女王， 我不是寡婦， 決不會看見悲哀。’
因此，在一日之內她的災難必然來到， 就是死亡、悲哀和饑荒； 她還要在火中被燒掉， 因為審判她的主　神是大有能力的。
“地上的眾王，就是跟她一同行邪淫、驕奢無度的，看見焚燒她的煙的時候，就必為她痛哭捶胸。
他們因為害怕她所受的痛苦，就遠遠地站著，說： ‘有禍了！有禍了！這大城， 巴比倫，這堅固的城啊！ 一時之間你的審判就來到了！’
“地上的商人也為她悲哀痛哭，因為沒有人再買他們的貨物：
就是金、銀、寶石、珍珠；細麻布、紫色布、絲綢、朱紅色布；各樣香木，各樣象牙製品，各樣極貴重的木器、銅器、鐵器、大理石製品；
肉桂、荳蔻、香料、香膏、乳香；酒、油、麵粉、麥子；牛、羊、馬、車、奴僕、人口。
你所貪戀的果子離開你了！一切珍饈美味、華麗的美物，都從你那裡消失，再也找不到了！
販賣這些貨物，藉著她發了財的商人，因為害怕她受的痛苦，就遠遠地站著，痛哭悲哀，
說： ‘有禍了！有禍了！這大城啊！ 就是一向穿著細麻布、 紫色、朱紅色的衣服， 佩戴著金子、 寶石和珍珠裝飾的，
一時之間，這麼大的財富竟蕩然無存！’ “所有船長、旅客、水手，以及凡是靠海謀生的，都遠遠地站著。
他們看見了焚燒她的煙，就喊叫說：‘有哪一座城能與這大城相比呢？’
他們又把塵土撒在自己頭上，痛哭悲哀，喊著說： ‘有禍了！有禍了！這大城啊！ 凡是有船航行海上的， 都因這城的財寶發了財； 一時之間她竟成了荒場！’
天哪，你要因她歡喜！ 眾聖徒、眾使徒、眾先知啊， 你們也要因她歡喜！ 因為　神已經在她身上為你們伸了冤。”
有一位大力的天使，把一塊好像大磨石一樣的石頭，舉起來拋在海裡，說： “巴比倫大城也必這樣被猛力地拋下去， 決不能再找到了！
彈琴、奏樂、 吹笛、吹號的聲音， 在你中間決不能再聽到了！ 各樣手藝技工， 在你中間決不能再找到了！ 推磨的聲音， 在你中間決不能再聽到了！
燈的亮光， 在你中間決不能再照耀了！ 新郎新娘的聲音， 在你中間決不能再聽到了！ 你的商人一向都是地上的大人物， 萬國都因你的邪術受了迷惑。
先知、聖徒和地上一切被殺的人的血， 都在這城裡找到了！”
這些事以後，我聽見天上好像有一大群人大聲說： “哈利路亞！ 救恩、榮耀、權能都屬於我們的　神，
因為他的審判是真實公義的。 他審判了那大淫婦， 那以淫亂敗壞了世界的； 並且為他的僕人向淫婦伸了流血的冤。”
他們再一次說： “哈利路亞！ 燒淫婦的煙往上冒， 直到永永遠遠！”
那二十四位長老和四個活物，就俯伏敬拜那坐在寶座上的　神，說： “阿們！哈利路亞！”
接著有聲音從寶座發出來，說： “所有　神的僕人哪！ 凡是敬畏他的， 無論大小， 你們都應當讚美我們的　神！”
我又聽見一個聲音，好像一大群人的聲音，像眾水的聲音，又像大雷的聲音，說： “哈利路亞！ 因為主、我們全能的　神作王了！
我們要歡喜快樂， 把榮耀歸給他！ 因為羊羔的婚期到了； 他的新娘也自己預備好了。
並且有光潔的細麻衣， 賜給她穿上； 這細麻衣就是聖徒的義行。”
天使對我說：“你要寫下來：‘被邀請赴羊羔婚筵的人有福了！’ ”他又對我說：“這都是　神真實的話。”
我就俯伏在天使腳前要拜他。但他對我說：“千萬不可以這樣！我和你，以及你那些為耶穌作見證的弟兄，都是同作僕人的。你應當敬拜　神！因為預言的精義，就是耶穌的見證。”
我觀看，見天開了。有一匹白馬，那騎馬的稱為“忠信”和“真實”；他按著公義審判和作戰。
他的眼睛好像火燄，頭上戴著許多皇冠，他身上寫著一個名字，這名字除了他自己沒有人認識。
他身穿一件浸過血的衣服，他的名字稱為“　神的道”。
天上的眾軍，都騎著白馬，穿著潔白的細麻衣，跟隨著他。
有一把利劍從他口中吐出來，他要用這劍擊打列國，他必用鐵杖治理他們；並且還要踹全能　神烈怒的壓酒池。
在他的衣服和大腿上，寫著“萬王之王，萬主之主”的名號。
我又看見一位天使站在太陽中，向高空所有的飛鳥大聲呼喊說：“你們來吧！齊集起來赴　神的大筵席！
可以吃君王的肉、將領的肉、壯士的肉，馬和騎士的肉，以及自由的、作奴隸的、大的、小的，所有人的肉。”
我看見那獸和地上的眾王，以及他們的眾軍，都集合起來，要跟那騎白馬的和他的眾軍作戰。
那獸被捉住了；連同在獸面前用奇事迷惑人，使他們接受獸的記號，並且拜獸像的那假先知，也一起被捉住了。他們兩個就活活地被拋在燒著硫磺的火湖裡去。
其餘的人都被那位騎白馬的口中所吐出來的劍殺了。所有飛鳥都吃飽了他們的肉。
我又看見一位天使從天上降下來，手裡拿著無底坑的鑰匙和一條大鎖鍊。
他捉住了那龍，那古蛇，就是魔鬼，撒但，把牠捆綁了一千年。
天使把牠拋在無底坑裡，關起來，封上印，使牠不能再迷惑列國，等到那一千年完了。以後，必須暫時釋放牠。
我又看見一些寶座，有人坐在上面，他們得了審判的權柄。我也看見那些因為替耶穌作見證，並且因為　神的道而被斬首的人的靈魂。他們沒有拜過獸或獸像，也沒有在額上或手上受過獸的記號。他們都復活了，與基督一同作王一千年。
其餘的死人還沒有復活，等到那一千年完了。這是頭一次的復活。
在頭一次復活有分的人是有福的、聖潔的，第二次的死沒有能力轄制他們。他們還要作　神和基督的祭司，與他一同作王一千年。
那一千年完了，撒但就要從監牢裡被釋放出來。
他要出來迷惑地上四方的列國，就是歌革和瑪名，使他們聚集爭戰。他們的人數好像海邊的沙那麼多。
他們上來遍滿了全地，圍住了聖徒的營和那蒙愛的城，就有火從天上降下來，毀滅了他們。
那迷惑他們的魔鬼，被拋在硫磺的火湖裡，就是獸和假先知所在的地方。他們必晝夜受痛苦，直到永永遠遠。
我又看見一個白色的大寶座，和坐在上面的那位。天地都從他面前逃避，再也看不見了。
我又看見死了的人，無論大小，都站在寶座前。案卷都展開了，還有另一卷，就是生命冊，也展開了。死了的人都憑著這些案卷所記載的，照著他們所行的受審判。
於是海把其中的死人交出來，死亡和陰間也把其中的死人交出來，他們都照著各人所行的受審判。
死亡和陰間也被拋在火湖裡。這火湖就是第二次的死。
凡是名字沒有記在生命冊上的，他就被拋在火湖裡。
我又看見一個新天新地，因為先前的天地都過去了，海也再沒有了。
我又看見聖城，新耶路撒冷，從天上由　神那裡降下來，預備好了，好像打扮整齊等候丈夫的新娘。
我聽見有大聲音從寶座那裡發出來，說：“看哪！　神的帳幕在人間，他要與人同住，他們要作他的子民。　神要親自與他們同在，要作他們的　神。
他要抹去他們的一切眼淚，不再有死亡，也不再有悲哀、哭號、痛苦，因為先前的事都過去了。”
坐在寶座上的那一位說：“看哪，我把一切都更新了！”又說：“你要寫下來，因為這些話是可信的、真實的。”
他又對我說：“成了！我是阿拉法，是俄梅格；我是創始的，也是成終的。我要把生命的泉水，白白賜給口渴的人喝。
得勝的，必要承受這些福分。我要作他的　神，他要作我的兒子。
只是那些膽怯的、不信的、可憎的、殺人的、淫亂的、行邪術的、拜偶像的和所有說謊的人，他們的分是在燒著硫磺的火湖裡。這就是第二次的死。”
拿著七個盛滿著末後七災的碗的七位天使中，有一位走來對我說：“你來！我要把新娘，就是羊羔的妻子，指示你。”
我在靈裡被那天使帶到一座高大的山上，他把從天上由　神那裡降下來的聖城耶路撒冷指示我。
這城有　神的榮耀，城的光輝好像極貴的寶石，又像晶瑩的碧玉。
有高大的城牆，有十二個門，門口有十二位天使，門上寫著以色列十二支派的名字。
東邊有三個門，南邊有三個門，西邊有三個門，北邊有三個門。
城牆有十二座根基，根基上有羊羔的十二使徒的名字。
那對我說話的天使拿著一根金的蘆葦，要量那城、城門和城牆。
城是四方的，長寬都一樣。天使用蘆葦量那城，共有二千四百公里，城的長、寬、高都一樣；
又量了城牆，約有六十公尺。天使用的標準，就是人量度的標準。
城牆是用碧玉做的，城是用明淨像玻璃的純金做的。
城牆的根基是用各樣寶石裝飾的：第一座根基是碧玉，第二座是藍寶石，第三座是瑪瑙，第四座是綠寶石，
第五座是紅瑪瑙，第六座是紅寶石，第七座是黃璧璽，第八座是水蒼玉，第九座是紅璧璽，第十座是翡翠，第十一座是紫瑪瑙，第十二座是紫晶。
十二個門是十二顆珍珠，每一個門是用一顆珍珠做的。城裡的街道是純金的，好像透明的玻璃。
我沒有看見城裡有聖所，因為主全能的　神和羊羔就是城的聖所。
這城不需要日月照明，因為有　神的榮耀照明，而羊羔就是城的燈。
列國要藉著城的光行走，地上的眾王要把他們的榮華帶到這城來。
城門白天決不關閉。在那裡並沒有黑夜。
列國的榮華尊貴都被帶到這城。
所有不潔淨的、行可憎的和說謊的，決不可以進入這城。只有名字記在羊羔生命冊上的才可以進去。
天使又指示我一道明亮如水晶的生命水的河流，從　神和羊羔的寶座那裡流出來，
經過城裡的街道。河的兩邊有生命樹，結十二次果子，每月都結果子；樹葉可以醫治列國。
所有咒詛都不再有了。城裡有　神和羊羔的寶座，他的僕人都要事奉他，
也要見他的面。他的名字必寫在他們的額上。
不再有黑夜了，他們也不需要燈光或日光了，因為主　神要光照他們。他們要作王，直到永永遠遠。
天使對我說：“這些話是可信的、真實的！主，就是眾先知之靈的　神，差遣了他的天使，把那快要發生的事，指示他的僕人。”
“看哪！我必快來！那遵守這書上預言的人是有福的！”
聽見又看見了這些事的，就是我約翰。我聽見又看見了之後，就俯伏在指示我這些事的天使腳前要拜他。
他對我說：“千萬不可以這樣！我和你，以及你的弟兄眾先知，還有那些遵守這書上的話的人，都是同作僕人的。你應當敬拜　神。”
他又對我說：“不要封住這書上的預言，因為時候近了。
不義的，要他仍舊不義；污穢的，要他仍舊污穢；行義的，要他仍舊行義；聖潔的，要他仍舊聖潔。”
“看哪，我必快來！賞賜在我，我要照著各人所行的報應他。
我是阿拉法，是俄梅格；我是首先的，也是末後的；我是創始的，也是成終的。”
那些洗淨自己袍子的人是有福的！他們可以有權到生命樹那裡，也可以從門進到城裡。
在城外，有那些狗，那些行邪術的、淫亂的、殺人的、拜偶像的，以及所有喜愛說謊的和實行說謊的人。
“差遣了我的使者、為眾教會向你們證明這些事的，就是我耶穌。我是大衛的根，又是他的後裔，我是明亮的晨星。”
聖靈和新娘都說：“來！”聽見的人也要說：“來！”口渴的人也要來！願意的人都要白白接受生命的水！
我警告所有聽見這書上預言的人：如果有人在這些預言上加添甚麼，　神必把寫在這書上的災難加在他身上。
如果有人從這書上的預言刪減甚麼，　神必從這書上所記的生命樹和聖城刪去他的分。
證明這些事的那一位說：“是的，我必快來！”阿們！主耶穌啊，請你來吧！
願主耶穌的恩惠與所有的聖徒同在！阿們！

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































